িাাং া
১ম পত্র

আল ািয রিষয়

অপরিরিতা

অনলাইন ব্যাচ সম্পর্কি ত যেককাকনা জিজ্ঞাাসা ,

র্িখনফল

✓ র্নম্নর্ব্ি ব্যজক্তি হঠাৎ র্ব্িিালী হক ওঠাি ফকল সমাকি পর্িচ সংকট সম্পককি ধািণা লাভ কিকব্।
✓ তৎকালীন সমাি-সভযতা ও মানব্তাি অব্মাননা সম্পককি িানকত পািকব্।
✓ তৎকালীন সমাকিি পণপ্রথাি কু প্রভাব্ সম্পককি িানকত পািকব্।
✓ তৎকাকল সমাকি ভদ্রকলাককি স্বভাব্বব্র্িষ্ট্য সম্পককি জ্ঞাানলাভ কিকব্।
✓ নািী যকামল ঠিক, র্কন্তু দুব্িল ন - কলযাণীি িীব্নচর্িত দ্বািা প্রর্তজিত এই সতয অনুধাব্ন কিকত 

পািকব্।
✓ মানুষ আিা

র্নক যব্ঁকচ থাকক- অনুপকমি দৃষ্ট্াকন্ত মানব্িীব্কনি এই র্চিন্তন সতযদিিন সম্পককি

জ্ঞাানলাভ কিকব্।

প্রাক-মূলযা ন

১। অনুপলেি িািা কী কলি জীরিকা রনিবাহ কিলতন?

ক) ডাক্তার্ি

খ) ওকালর্ত

গ) মাস্টার্ি

ঘ) ব্যব্সা

২। োোলক ভাগ্য দেিতাি প্রধান এলজন্ট ি াি কািণ, তাি-

ক) প্রর্তপজি

খ) প্রভাব্

গ) র্ব্চক্ষণতা

ঘ) কূ ট ব্ুর্ি

র্নকচি অনুকেদটি পক়ে ৩ ও ৪ সংখযক প্রকেি উিি দাও।

র্পতৃ হীন দীপুি চাচাই র্িকলন পর্িব্াকিি কতি া। দীপু র্িজক্ষত হকলও তাি র্সিান্ত যনও াি ক্ষমতা র্িল না। চাচা 

তাি র্ব্ক ি উকদযাগ র্নকলও যেৌতু ক র্নক ব্া়োব্ার়্ে কিাি কািকণ কনযাি র্পতা অপমার্নত যব্াধ ককি র্ব্ক ি 

আকলাচনা যভকে যদন। দীপু যমক টিি ির্ব্ যদকখ মুগ্ধ হকলও তাি চাচাকক র্কিুই ব্লকত পাকিনর্ন।

৩। েীপুি িািাি সলে ‘অপরিরিতা' গ্লেি দকান িরিলেি রে আলে?

ক) হর্িকিি

খ) মামাি

গ) র্িক্ষককি

ঘ) র্ব্নুি

৪। উক্ত িরিলে প্রাধানয দপলয়লে -

i) যদৌিাত্ম

ii) হীনম্মনযতা 

iii) যলাভ

র্নকচি যকানটি ঠিক?

ক। i ও ii 

খ। ii ও iii 

গ। i ও iii 

ঘ। i, ii ও iii

৫. অনুপলেি িয়স কত িেি?

ক) পঁর্চি 

খ) িাব্বিি 

গ) সাতাি 

ঘ) আটাি

কতগুকলা প্রকেি সঠিক উিি র্দকত পািকল?

SL

Ans

খ

SL

Ans

গ

SL

Ans

খ

SL

Ans

ক

SL

Ans

গ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
শব্দার্ব ও টীকা

ে

ূ শব্দ

শলব্দি অর্ব ও িযাখ্যা

এ িীব্নটা না দদকঘিযি র্হসাকব্ ব্ক়ো, না
গুকণি র্হসাকব্

গকেি কথক চর্িত্র অনুপকমি আত্মসমাকলাচনা। পর্িমাণ ও
গুণ উভ র্দক র্দক ই যে তাি িীব্নটি র্নতান্তই তু ে যস
কথাই এখাকন ব্যক্ত হক কি।

ফকলি মকতা গুটি

অন্নপূণিা

গিানন

আিও আমাকক যদর্খকল মকন হইকব্, 
আর্ম অন্নপূণিাি যকাকল গিানকনি 
যিাকটা ভাইটি।

ফল্গু

ফল্গুি ব্াজলি মতন র্তর্ন আমাকদি 
সমস্ত সংসািটাকক
র্নকিি অন্তকিি মকধয শুর্ষ া
লই াকিন।

গণ্ডুষ

অন্তঃপুি

স্ব ংব্িা

গু়েগুর়্ে

ব্ঁাধা হুঁ কা

উকমদার্ি

গুটি এক সম পূণি ফকল পর্িণত হ । র্কন্তু গুটিই ের্দ
ফকলি মকতা হ তাহকল তাি অসম্পূণি সািব্িা প্রকট হক 
ওকঠ। র্নকিি র্নষ্ফল িীব্নকক যব্াঝাকত অনুপকমি ব্যব্হৃত
উপমা।

অকন্ন পর্িপূণিা। যদব্ী দুগিা।

যদব্ী দুগিাি দুই পুত্র; অগ্রি গকণি ও অনুি কার্তি কক ।
দুগিাি যকাকল থাকা যদব্-যসনাপর্ত কার্তি কক কক যব্াঝাকনা
হক কি। ব্যঙ্গাকথি প্রক াগ।

ূ ষণ, প্রসাধন, যিাভা। ভাষাি মাধুেি ও উৎকষি ব্ৃর্ি ককি এমন 

ভ
গুণ।

ভািকতি গ া অঞ্চকলি অন্তঃসজললা নদী। নদীটিি ওপকিি
অংকি ব্াজলি আস্তিণ র্কন্তু যভতকি িলকরাত প্রব্ার্হত।

অনুপম তাি মামাি চর্িত্র-দব্র্িষ্ট্য প্রসকঙ্গ কথাটি ব্কলকি।
সংসাকিি সমস্ত দা -দার্ ত্ব পালকন তাি ভূ র্মকা এখাকন
উপমাি মাধযকম ব্যক্ত কিা হক কি

একমুখ ব্া একককাষ িল

অন্দিমহল। যভতিব্ার়্ে

যে যমক র্নকিই স্বামী র্নব্িাচন ককি

আলকব্ালা। ফির্স। দীঘি নলেুক্ত হুকার্ব্কিষ

সাধািণ মানুকষি ব্যব্হােি নািককল-যখাকল দতর্ি ধূমপাকনি
েন্ত্রর্ব্কিষ

প্রাথিনা। চাকর্িি আিা অকনযি কাকি ধিনা যদও া।

অব্কাকিি মরুভূ র্ম এক কাকল ইহাকদি 
ব্ংকি লক্ষ্মীি

মঙ্গলঘট ভিা র্িল।

আনন্দহীন প্রচুি অব্সি যব্াঝাকনা হক কি। লক্ষ্মী ধন ও
ঐশ্বকেিি যদব্ী। মঙ্গলঘট তাি প্রতীক। কলযাণীকদি ব্ংকি
একসম লক্ষ্মীি কৃ পা ঐশ্বকেিি ঘট পূণি র্িল।

পশ্চিকম আন্ডামান দ্বীপ

এখাকন ভািকতি পশ্চিম অঞ্চলকক যব্াঝাকনা হক কি।

যকান্নগি

ভািতী সীমানাভু ক্ত ব্কঙ্গাপসাগকিি দ্বীপর্ব্কিষ। স্বকদর্ি
আকন্দালকনি েুকগ িািব্শ্চন্দকদি র্নব্িাসন িাজস্ত র্দক 
আন্ডামান ব্া আন্দামাকন পাঠাকনা হকতা।

শব্দার্ব ও টীকা

ে

ূ শব্দ

শলব্দি অর্ব ও িযাখ্যা

মনু-সংহীতা

মনু-সংহীতা

প্রিাপর্ত

পঞ্চিি

কন্সটি

যসকিা

ব্ব্িি যকালাহকলি মি হস্তী দ্বািা 
সংগীতসিস্বতীি পদ্মব্ন
দজলত র্ব্দজলত কর্ি া আর্ম যতা 
র্ব্ব্াহ-ব্ার়্েকত র্গ া
উঠিলাম

অর্ভর্ষক্ত

সওগঁাদ

যদও া-যথাও া

কষ্টিপাথি

মকিমুকখা যমাটা একখানা ব্ালা

এ ার্িং

দক্ষেজ্ঞা

িসনকচৌর্ক

অভ্র

অকভ্রি ঝা়ে

মহার্নব্িাণ

কজল

র্ব্ধানকতি া ব্া িাস্ত্রপ্রকণতা মুর্নর্ব্কিষ।

মনু-প্রণীত মানুকষি আচিণর্ব্র্ধ সংক্রান্ত গ্রন্থ ।

িীকব্ি রষ্ট্া। ব্রহ্মা। ইর্ন র্ব্ক ি যদব্তা।

মদনকদকব্ি ব্যব্হােি পঁাচ ধিকনি ব্াণ।

নানা িকম ব্াদযেকন্ত্রি ঐকতান।

স্বণিকাি, যসানাি অলংকাি প্রস্তুতকািক

অনুপম র্নকিি র্ব্ব্াহোত্রাি পর্িজির্ত ব্ণিনা সুিিূনয
র্ব্কট যকালাহলকক সংগীত সিস্বতীি পদ্মব্ন দজলত হও াি
ঘটনাি সকঙ্গ তু লনা ককিকি।

অর্ভকষক কিা হক কি এমন

উপক ৌকন। যভট।

যে পাথকি ঘকষ যসানাি খঁাটিত্ব পিীক্ষা কিা হ 

আলকব্ালা। ফির্স। দীঘি নলেুক্ত হুকার্ব্কিষ

মকি ব্া কু র্মকিি মুখাকৃ র্তেুক্ত হাকত পর্িকধ 
অলংকাির্ব্কিষ

কাকনি দুল। Earring

ি ক অনুজিত েজ্ঞা। এ েকজ্ঞা পর্তর্নন্দা শুকন

প্রিাপর্ত দক্ষ কতৃ
সতী যদহতযাগ ককিন। স্ত্রীি মৃতু যসংব্াদ শুকন র্িব্
অনুচিসহ েজ্ঞািকল যপৌকি েজ্ঞা ধ্বংস ককি যদন এব্ং সতীি
িব্ কঁ াকধ তু কল র্নক প্রল নৃকতয মি হন। এখাকন প্রল কাণ্ড
ব্া হট্টকগাল যব্াঝাকে।

িানাই, য াল ও কঁ ার্স- এই র্তন ব্াদযেকন্ত্র সৃষ্ট্ ঐকতানব্াদন

এক ধিকনি খর্নি ধাতু । Mica

অকভ্রি দতর্ি ঝা়েব্ার্ত।

সব্িককমি ব্ন্ধন যথকক মুজক্ত।

পুিাকণ ব্র্ণিত চাি েুকগি যিষ েুগ। কজলেুগ।

কজল যে চািকপা া হই া আর্সল।

কজলকাল পর্িপূণিরূকপ আত্মপ্রকাি কিল।

শব্দার্ব ও টীকা

ে

ূ শব্দ

শলব্দি অর্ব ও িযাখ্যা

পাকেন্ত্র

প্রকদাষ

পাকিলী

সন্ধযা

একচক্ষু লণ্ঠন

মাটিি যখাকলি দুপাকি চাম়ো লাগাকনা এক ধিকনি ব্াদযেন্ত্র

গার়্ে যলাহাি মৃদকঙ্গ তাল র্দকত র্দকত 
চজলল

চলন্ত যিলগার়্েি অর্ব্িাম ধাতব্ ধ্বর্ন যব্াঝাকনা হক কি

ধু া

ির়্েমা

মঞ্জিী

একপিন

কানপুি

গাকনি যে অংি যদাহািিা ব্ািব্াি পর্িকব্িন ককি।

আ়েষ্ট্তা। ি়েত্ব।

র্কিল েুক্ত কর্চ ডাল। মুকু ল

একপ্রি

কলযাণী যে যদিমাতৃ কাি যসব্া আত্মর্নক াগ ককিকি,
অনুপকমি এই আকত্মাপলর্ি এখাকন প্রকার্িত।

মূল আকলাচয র্ব্ষ 

ে

ূ গ্ে

আি আমাি ব্ স সাতাি মাত্র। এ িীব্নটা না দদকঘিযি র্হসাকব্ ব়্ে, না গুকনি র্হসাকব্। তব্ু ইহাি একটু র্ব্কিষ

মূলয আকি।ইহা যসই ফু কলি মকতা োহাি ব্ুককি উপকি ভ্রমি আর্স া ব্র্স ার্িল, এব্ং যসই পদকক্ষকপি ইর্তহাস

তাহাি িীব্কনি মাঝখাকনফকলি মকতা গুটি ধর্ি া উঠি াকি।

যসই ইর্তহাসটুকু আকাকি যিাকটা, তাহাকক যিাকটা কর্ি াই জলর্খব্। যিাকটাকক েঁাহািা সামানয ব্জল া ভু ল ককিন

না তঁ াহািা ইহাি িস ব্ুজঝকব্ন। ককলকি েতগুকলা পিীক্ষা পাি কর্িব্াি সব্ আর্ম চুকাই ার্ি। যিকলকব্লা 

আমাি সুন্দি যচহািা লই া পজণ্ডতমিা 

আমাকক র্িমুল ফু ল ও মাকাল ফকলি সর্হত

ত

ু লনা কর্ি া, র্ব্দ্রুপ কর্িব্াি সু

ু্কোগ

পাই ার্িকলন। ইহাকত তখন ব়্ে লজ্জা পাইতাম;

র্কন্তু ব্ স হই া এ কথা ভার্ব্ ার্ি, ের্দ

িন্মান্তি থাকক তকব্ আমাি মুকখ সুরূপ এব্ং 

পজণ্ডতমিা কদি মুকখ র্ব্দ্রুপ আব্াি যেন অমর্ন কর্িই াই প্রকাি পা । আমাি র্পতা এক কাকল গর্িব্ র্িকলন।

ওকালর্ত কর্ি া র্তর্ন প্রচুি টাকা যিািগাি কর্ি াকিন, যভাগ কর্িব্াি সম র্নকমষমাত্র পান নাই। মৃতু যকত

র্তর্ন যে হঁ াফ িার়্েকলন যসই তঁ াি প্রথম অব্কাি।

আমাি তখন ব্ স অে। মাি হাকতই আর্ম মানুষ। মা গর্িকব্ি ঘকিি যমক ; তাই, আমিা যে ধনী এ কথা র্তর্নও

যভাকলন না, আমাকক ভু জলকত যদন না। র্িশুকাকল আর্ম যকাকল যকাকলই মানুষ-যব্াধ কর্ি, যসইিনয যিষ পেিন্ত

আমাি পুিাপুর্ি ব্ সই হইল না।

আিও আমাকক যদর্খকল মকন হইকব্, আর্ম অন্নপূণিাি যকাকল গিানকনি যিাকটা ভাইটি।

আমাি আসল অর্ভভাব্ক আমাি মামা। র্তর্ন আমাি যচক ব্ক়োকিাি ব্িি িক ক ব়্ে। র্কন্তু ফল্গুি ব্াজলি

মকতা

র্তর্ন আমাকদি সমস্ত সংসািটাকক র্নকিি অন্তকিি মকধয শুর্ষ া লই াকিন। তঁ াহাকক না খু

ঁর়্ে া

এখানকাি এক গণ্ডূষও িস পাইব্াি যিা নাই। এই কািকণ যকাকনা-র্কিুি িনযই আমাকক যকাকনা ভাব্না

ভার্ব্কতই হ না।কনযাি র্পতা মাকত্রই স্বীকাি কর্িকব্ন, আর্ম সৎপাত্র। তামাকটুকু পেিন্ত খাই না। ভাকলামানুষ

হও াি যকাকনা ঝঞ্ঝাট নাই, তাই আর্ম র্নতান্ত ভাকলামানুষ। মাতাি আকদি মার্ন া চজলব্াি ক্ষমতা আমাি 

আকি- ব্স্তুত, না মার্নব্াি ক্ষমতা আমাি নাই। অন্তঃপুকিি িাসকন চজলব্াি মকতা কর্ি াই আর্ম প্রস্তত হই ার্ি,

ের্দ যকাকনা কনযা স্ব ম্বিা হন তকব্ এই সুলক্ষণটি স্মিণ িার্খকব্ন।

অকনক ব্ক়ো ঘি হইকত আমাি সম্বন্ধ আর্স ার্িল। র্কন্তু মামা, র্ের্ন পৃর্থব্ীকত আমাি ভাগযকদব্তাি প্রধান

একিন্ট, র্ব্ব্াহ সম্বকন্ধ তঁ াি একটা র্ব্কিষ মত র্িল। ধনীি কনযা তঁ াি পিন্দ ন । আমাকদি ঘকি যে যমক 

আর্সকব্ যস মাথা যহঁ ট কর্ি া আর্সকব্, এই র্তর্ন চান। অথচ টাকাি প্রর্ত আসজক্ত তঁ াি অজিমজ্জা ির়্েত। 

র্তর্ন এমন যব্হাই চান োহাি টাকা নাই অথচ যে টাকা র্দকত কসুি কর্িকব্ না। োকহাক যিাষণ কিা চজলকব্

অথচ ব্ার়্েকত আর্সকল গু়েগুর়্েি পর্িব্কতি ব্ঁাধা হুঁ কা তামাক র্দকল োহাি নাজলি খাটিকব্ না।

আমাি হর্িি কানপুকি কাি ককি। যস িুটিকত কজলকাতা আর্স া আমাি মন উতলা কর্ি া র্দল। যস ব্জলল,

“ওকহ, যমক ের্দ ব্ল একটি খাসা যমক আকি।”

র্কিুর্দন পূকব্িই এমএ পাি কর্ি ার্ি। সামকন েত দূি পেিন্ত দৃষ্টি চকল িুটি ধূ ধূ কর্িকতকি; পিীক্ষা নাই, উকমদর্ি

নাই, চাকর্ি নাই; র্নকিি র্ব্ষ যদর্খব্াি র্চন্তাও নাই, র্িক্ষাও নাই, ইোও নাই- থার্কব্াি মকধযও র্ভতকি

আকিন মা এব্ং ব্ার্হকি আকিন মামা।

এই অব্কাকিি মরুভূ র্মি মকধয আমাি হৃদ 

তখন র্ব্শ্বব্যাপী নািীরূকপিমিীর্চকা

যদর্খকতর্িল- আকাকি তাহাি দৃষ্টি, ব্াতাকস

তাহাি র্নঃশ্বাস, তরুমমিকি তাহাি যগাপন কথা।

এমন সম হর্িি আর্স া ব্জলল, “যমক ের্দ

ব্ল, তকব্-”। আমাি িিীি-মন ব্সন্তব্াতাকস

ব্কু লব্কনি নব্পল্লব্িার্িি মকতা কঁ ার্পকত কঁ ার্পকত আকলািা া ব্ুর্নকত লার্গল। হর্িি মানুষটা র্িল ির্সক, িস

র্দক ব্ণিনা কর্িব্াি িজক্তকত তাহাি র্িল, আি আমাি মন র্িল তৃ ষাতি ।

আর্ম হর্িিকক ব্জললাম, “একব্াি মামাি কাকি কথাটা পার়্ে া যদখ।”

হর্িি আসি িমাইকত অর্দ্বতী । তাই সব্িত্রই তাহাি খার্তি। মামাও তাহাকক পাইকল িার়্েকত চান না। কথাটা

ত

ঁ াি দব্ঠকক উঠিল। যমক ি যচক যমক ি ব্াকপি খব্িটাই তঁ াহাি কাকি গুরুতি। ব্াকপি অব্িা র্তর্ন যেমনটি

চান যতমর্ন।

এক কাকল ইহাকদি ব্ংকি লক্ষ্মীি মঙ্গলঘট ভিা র্িল। এখন তাহা িূনয ব্জলকলই হ , অথচ তলা সামানয র্কিু

ব্ার্ক আকি। যদকি ব্ংিমেিাদা িার্খ া চলা সহি ন ব্জল া ইর্ন পশ্চিকম র্গ া ব্াস কর্িকতকিন। যসখাকন গর্িব্

গৃহকিি মকতাই থাককন। একটি যমক িা়ো তঁ াি আি নাই। সুতিাং তাহািাই পিাকত লক্ষ্মীি ঘটটি এককব্াকি

উপু়ে কর্ি া র্দকত র্দ্বধা হইকব্ না। 

এসব্ ভাকলা কথা। র্কন্তু, যমক ি ব্ স যে পকনকিা, তাই শুর্ন া মামাি মন ভাি হইল। ব্ংকি যতা যকাকনা যদাষ

নাই? না, যদাষ নাই- ব্াপ যকাথাও তঁ াি যমক ি যোগয ব্ি খুজি া পান না। একক যতা ব্কিি ঘাট মহাঘি, তাহাি

পকি ধুনুক-ভাো পণ, কাকিই ব্াপ যকব্লই সব্ুি কর্িকতকিন- র্কন্তু যমক ি ব্ স সব্ুি কর্িকতকি না। 

োই যহাক, হর্িকিি সিস িচনাি গুণ আকি। মামাি মন নিম হইল। র্ব্ব্াকহি ভূ র্মকা-অংিটা র্নর্ব্িকে সমাধা

হই া যগল। কজলকাতাি ব্ার্হকি ব্ার্ক যে পৃর্থব্ীটা আকি সমস্তটাককই মামা আন্ডামান দ্বীকপি অন্তগিত ব্জল া

িাকনন। িীব্কন একব্াি র্ব্কিষ কাকি র্তর্ন যকান্নগি পেিন্ত র্গক র্িকলন। মামা ের্দ মনু হইকতন তকব্ র্তর্ন

হাব়্োি পুল পাি হও াটাকক তঁ াহাি সংর্হতা এককব্াকি র্নকষধ কর্ি া র্দকতন। মকনি মকধয ইো র্িল, র্নকিি

যচাকখ যমক যদর্খ া আর্সব্। সাহস কর্ি া প্রস্তাব্ কর্িকত পার্িলাম না। 

কনযাকক আিীব্িাদ কর্িব্াি িনয োহাকক পাঠাকনা হইল যস আমাকদি র্ব্নুদাদা, আমাি র্পসতুকতা ভাই। তাহাি

মকতা রুর্চ এব্ং দক্ষতাি ‘পকি আর্ম যষাকলা-আনা র্নভি ি কর্িকত পার্ি। র্ব্নুদা জফর্ি া আর্স া ব্জলকলন,

“মন্দ ন যহ! খাটি যসানা ব্কট!” র্ব্নুদাদাি ভাষাটা অতযন্ত আঁট। যেখাকন আমিা ব্জল ‘চমৎকাি’ যসখাকন র্তর্ন

ব্কলন ‘চলনসই’। অতএব্ ব্ুজঝলাম, আমাি ভাকগয প্রিাপর্তি সকঙ্গ পঞ্চিকিি যকাকনা র্ব্কিাধ নাই।

ব্লা ব্াহুলয, র্ব্ব্াহ-উপলকক্ষ কনযাপক্ষককই
কজলকাতা আর্সকত হইল। কনযাি র্পতা িম্ভুনাথব্াব্ু হর্িিকক কত র্ব্শ্বাস ককিন তাহাি প্রমাণ এই যে, র্ব্ব্াকহি 

র্তন র্দন পূকব্ি র্তর্ন আমাকক চকক্ষ যদকখন এব্ং আিীব্িাদ কর্ি া োন। ব্ স তঁ াি চজল্লকিি র্কিু এপাকি ব্া

ওপাকি। চুল কঁ াচা, যগঁাকফ পাক ধর্িকত আিম্ভ কর্ি াকি মাত্র। সুপুরুষ ব্কট। র্ভক়েি মকধয যদর্খকল সককলি

আকগ তঁ াি উপকি যচাখ পর়্েব্াি মকতা যচহািা। 

আিা কর্ি আমাকক যদর্খ া র্তর্ন খুর্ি হই ার্িকলন। যব্াঝা িক্ত, যকননা র্তর্ন ব়্েই চুপচাপ। যে দুটি-একটি

কথা ব্কলন যেন তাহাকত পুিা যিাি র্দ া ব্কলন না। মামাি মুখ তখন অনগিল িুটিকতর্িল- ধকন মাকন আমাকদি
িান যে িহকিি কািও যচক কম ন , যসইকটককই র্তর্ন নানা প্রসকঙ্গ প্রচাি কর্িকতর্িকলন। িম্ভুনাতব্াব্ু এ

কথা এককব্াকি যোগই র্দকলন না- যকাকনা ফঁ াকক একটা ব্া হু ব্া হযঁা র্কিুই যিানা যগল না। আর্ম হইকল দর্ম া
োইতাম, র্কন্তু মামাকক দমাকনা িক্ত। র্তর্ন িম্ভুনাথব্াব্ুি চুপচাপ ভাব্ যদর্খ া ভার্ব্কলন, যলাকটা র্নতান্ত

র্নিীব্, এককব্াকি যকাকনা যতি নাই। যব্হাই-সম্পদাক ি আি োই থাক, যতি থাকাটা যদাকষি, অতএব্ মামা
মকন মকন খুর্ি হইকলন। িম্ভুনাথব্াব্ু েখন উঠিকলন তখন মামা সংকক্ষকপ উপি হইকতই তঁ াকক র্ব্দা কর্িকলন,

গার়্েকত তু জল া র্দকত যগকলন না।

পণ সম্বকন্ধ দুই পকক্ষ পাকাপার্ক কথা ঠিক হই া র্গ ার্িল। মামা র্নকিকক অসামানয চতু ি ব্জল াই অর্ভমান

কর্ি া থাককন। কথাব্াতি া যকাথাও র্তর্ন র্কিু ফঁ াক িাকখন নাই। টাকাি অঙ্ক যতা জিি র্িলই, তািপকি গহনা

কত ভর্িি এব্ং যসানা কত দকিি হইকব্ যসও এককব্াকি ব্ঁাধাব্ঁার্ধ হই া র্গ ার্িল। 

আর্ম র্নকি এসমস্ত কথাি মকধয র্িলাম না; িার্নতাম না যদনা-পাওনা র্ক জিি হইল। মকন িার্নতাম, এই িূ ল

অংিটাও র্ব্ব্াকহি একটা প্রধান অংি, এব্ং যস অংকিি ভাি োি উপকি র্তর্ন এক ক়োও ঠর্ককব্ন না। ব্স্তুত,

আিেি পাকা যলাক ব্জল া মামা আমাকদি সমস্ত সংসাকিি প্রধান গকব্িি সামগ্রী। যেখাকন আমাকদি যকাকনা

সম্বন্ধ আকি যসখাকন সব্িত্রই র্তর্ন ব্ুর্িি ল়োইক জির্তকব্ন, এ এককব্াকি ধিা কথা, এই িনয আমাকদি অভাব্

না থার্ককলও এব্ং অনয পকক্ষি অভাব্ কঠিন হইকলও জির্তব্, আমাকদি সংসাকিি এই যিদ-ইহাকত যে ব্ঁাচুক

আি যে মরুক। 

গাক -হলুদ অসম্ভব্ িকম ধুম কর্ি া যগল। ব্াহক এত যগল যে তাহাি আদম-শুমার্ি কর্িকত হইকল যকিার্ন

িার্খকত হ । তাহার্দগকক র্ব্দা কর্িকত অপি পক্ষকক যে নাকাল হইকত হইকব্, যসই কথা স্মিণ কর্ি া মামাি

সকঙ্গ মা এককোকগ র্ব্স্তি হার্সকলন ।
ব্যান্ড, ব্ঁার্ি, িকখি কন্সটি প্রভৃ র্ত যেখাকন 

েতপ্রকাি উচ্চ িব্দ আকি সমস্ত একসকঙ্গ 

র্মিাই া ব্ব্িি যকালাহকলি মি হস্তী দ্বািা 

সংগীত সিস্বতীি পদ্মব্ন দজলত র্ব্দজলত কর্ি া

আর্ম

যতা 

র্ব্ব্াহ-ব্ার়্েকত

র্গ া

উঠিলাম।আংটিকত

হাকিকত ির্ি-িহিকত 

আমাি িিীি যেন গহনাি র্নলাকম চজল াকি

ব্জল া যব্াধ হইল। তঁ াহাকদি ভার্ব্ িামাইক ি

মূলয কত যসটা যেন কতক পর্িমাকণ

সব্িাকঙ্গ স্পষ্ট্ কর্ি া জলর্খ া ভাব্ী স্বশুকিি সকঙ্গ যমাকার্ব্লা কর্িকত চজল ার্িলাম।

মামা র্ব্ব্াহ-ব্ার়্েকত ুর্ক া খুর্ি হইকলন না। একক যতা উঠানটাকত ব্িোত্রীকদি িা গা সংকু লান হও াই িক্ত,

তাহাি পকি সমস্ত আক ািন র্নতান্ত মধযম িককমি। ইহাি পকি িম্বুনাথব্াব্ুি ব্যব্হািটাও যনহাত ঠান্ডা। তঁ াি

র্ব্ন টা অির ন । মুকখ যতা কথাই নাই যকামকি চাদি ব্ঁাধা, গলা ভাো, টাক-প়ো, র্মি-কাকলা এব্ং র্ব্পুল-

িিীি তঁ াি একটি উর্কল-ব্ন্ধু ের্দ র্ন ত হাত যিা়ে কর্িক মাথা যহলাই া, নম্রতাি শ্চস্মতহাকসয ও গদগদ ব্চকন

কন্সটি পাটিি কিতাল-ব্াজিক হইকত শুরু কর্ি া ব্িকতি াকদি প্রকতযককক ব্াি ব্াি প্রচুিরূকপ অর্ভর্ষক্ত

কর্ি া না র্দকতন তকব্ যগা়োকতই এটা এসপাি-ওসপাি হইত। 

আর্ম সভা ব্র্সব্াি র্কিুক্ষণ পকিই মামা িম্ভুনাথব্াব্ুকক পাকিি ঘকি ডার্ক া লই া যগকলন। কী কথা হইল

িার্ন না, র্কিুক্ষণ পকিই িম্ভুনাথব্াব্ু আমাকক আর্সই া ব্জলকলন, “ব্াব্াজি, একব্াি এই র্দকক আসকত

হকে।”

ব্যাপািখানা এই। -সককল না হউক, র্কন্তু যকাকনা মানুকষি িীব্কনি একটা র্কিু লক্ষ থাকক। মামাি একমাত্র

লক্ষ র্িল, র্তর্ন যকাকনামকতই কািও কাকি

ঠর্ককব্ন না। তঁ াি ভ তঁ াি যব্হাই তঁ াকক গহনা 

ফ

ঁ ার্ক র্দকত পাকিন-র্ব্ব্াহাকােি যিষ হই া যগকল 

যস ফঁ ার্কি আি প্রর্তকাি চজলকব্ না। ব্ার়্েভা়ো

সওগাদ যলাক-র্ব্দা প্রভৃ র্ত সম্বকন্ধ যেিকম

টানাটার্নি পর্িচ পাও া যগকি তাহাকত মামা

ঠিক কর্ি ার্িকলন- যদও া-যথাও া সম্বকন্ধ এ যলাকটিি শুধু মুকখি কথাি উপি ভি কিা চজলকব্ না। যসইিনয

ব্ার়্েি যসকিাকক সুি সকঙ্গআর্ন ার্িকলন। পাকিি ঘকি র্গ া যদর্খলাম, মামা এক তক্তকপাকি এব্ং যসকিা 

তাহাি দঁ ার়্েপাল্লা কষ্টিপাথি প্রভৃ র্ত লই া যমকঝ ব্র্স া আকি।

িম্ভুনাথব্াব্ু আমাকক ব্জলকলন, “যতামাি মামা ব্জলকতকিন র্ব্ব্াকহি কাি শুরু হইব্াি আকগই র্তর্ন ককনি

সমস্ত গহনা োচাই কর্ি া যদর্খকব্ন, ইহাকত তু র্ম র্ক ব্ল।”

আর্ম মাথা যহঁ ট কর্ি া চুপ কর্ি া ির্হলাম।

মামা ব্জলকলন, “ও আব্াি কী ব্জলকব্। আর্ম ো ব্জলব্ তাই হইকব্।”

িম্ভুনাথব্াব্ু আমাি র্দকক চার্হ া কর্হকলন, “যসই কথা তকব্ ঠিক? উর্ন ো ব্জলকলন তাই হইকব্? এ সম্বকন্ধ

যতামাি র্কিুই ব্জলব্াি নাই?

আর্ম একটু ঘা়ে-না়োি ইজঙ্গকত িানাইলাম, এসব্ কথা আমাি সম্পুণি অনর্ধকাি।

“আো ব্াব্া তকব্ যব্াকসা, যমক ি গা হইকত সমস্ত গহনা খুজল া আর্নকতর্ি।” এই ব্জল া র্তর্ন উঠিকলন।

মামা ব্জলকলন, “অনুপম এখাকন র্ক কর্িকব্। ও সভা র্গক ব্সুক।”

িম্ভুনাথব্াব্ু ব্জলকলন, “না, সভা ন , এখাকনই ব্র্সকত হইকব্।”

র্কিুক্ষণ পকি র্তর্ন একখানা গামিা ব্ঁাধা গহনা আর্ন া তক্তকপাকিি উপি যমজল া ধর্িকলন। সমস্তই তঁ াহাি

র্পতামহীকদি আমকলি গহনা- হাল ফযািকনি সূক্ষ্ম কাি ন - যেমন যমাটা যতমর্ন ভািী।

যসকিা গহনা হাকত তু জল া লই া ব্জলল, “এ আি যদর্খব্ কী। ইহাকত খাদ নাই-এমন যসানা এখনকাি র্দকন

ব্যব্হািই হ না।”

এই ব্জল া যে মকিমুখা যমাটা একখানা ব্ালা একটু চাপ র্দ া যদখাইল তাহা ব্ঁার্ক া ো ।

মামা তখনই যনাটব্ইক গহনাগুজলি ফদি টুর্ক া লইকলন, পাকি োহা যদখাকনা হইল তাহাি যকাকনাটা কম পক়ে।

র্হসাব্ কর্ি াকদর্খকলন, গহনা যে পর্িমাণ র্দব্াি

কথা এগুজল সংখযা , দকি এব্ং ভাকি অকনক

যব্র্ি। গহনাগুজলি মকধয এককিা়ো এ ার্িং র্িল।

িম্ভুনাথ যসইকট যসকিাি হাকত র্দ া ব্জলকলন,

“এইকট একব্াি পিখ কর্ি া যদকখা।”

যসকিা কর্হল, “ইহা র্ব্লার্ত মাল, ইহাকত যসানাি

ভাগ সামানযই আকি।“

িম্ভুব্াব্ু এ ার্িং যিা়ো মামাি হাকত র্দ া ব্জলকলন, “এটা আপনািাই িার্খ া র্দন ।”

মামা যসটা হাকত লই া যদর্খকলন, এই এ ার্িং র্দ াই কনযাকক তঁ াহািা আিীব্িাদ কর্ি ার্িকলন।

মামাি মুখ লাল হই া উঠিল। দর্িদ্র তঁ াহাকক ঠকাইকত চার্হকব্ র্কন্তু র্তর্ন ঠর্ককব্ন না

এই আনন্দ-সকম্ভাগ হইকত ব্র্ঞ্চত হইকলন এব্ং তাহাি উপকিও র্কিু উপর্ি-পাওনা িুটিল। অতযন্ত মুখ ভাি

কর্ি া ব্জলকলন, “অনুপম, োও, তু র্ম সভা র্গ া

যব্াকসা যগ।”

িম্ভুনাথব্াব্ু ব্জলকলন, “না, এখন সভা ব্র্সকত

হইকব্ না। চলুন, আকগ আপনাকদি খাও াই া

র্দই।”

মামা ব্জলকলন, “যস কী কথা। লগ্ন-”

িম্ভুনাথব্াব্ু ব্জলকলন, “যসিনয র্কিু ভার্ব্কব্ন না- এখন উঠুন।”

যলাকটি যনহাত ভাকলামানুষ-ধিকনি, র্কন্তু র্ভতকি যব্ি একটু যিাি আকি ব্জল া যব্াধ হইল। মামাকক উঠিকত

হইল। ব্িোত্রীকদিও আহাি হই া যগল। আক ািকনি আ়েম্বি র্িল না। র্কন্তু িান্না ভাকলা এব্ং সমস্ত যব্ি

পর্িষ্কাি পর্িেন্ন ব্জল া সককলিই তৃ র্ি হইল।

ব্িোত্রীকদি খাও া যিষ হইকল িম্ভুনাথব্াব্ু আমাকক খাইকত ব্জলকলন। মামা ব্জলকলন, “যস র্ক কথা। র্ব্ব্াকহি

পূকব্ি ব্ি খাইকব্ যকমন কর্ি া।”

এ সম্বকন্ধ মামাি যকাকনা মতপ্রকািকক র্তর্ন সম্পূণি উকপক্ষা কর্ি া আমাি র্দকক চার্হ া ব্জলকলন, তু র্ম র্ক ব্ল।

ব্র্স া োইকত যদাষ র্কিু আকি?”

মূর্তি মর্ত মাতৃ -আজ্ঞাা-স্বরূকপ মামা-উপজিত, তঁ াি র্ব্রুকি চলা আমাি পকক্ষ অসম্ভব্। আর্ম আহাকি ব্র্সকত

পার্িলাম না।

তখন িম্ভুনাথব্াব্ু ব্জলকলন, “আপনার্দগকক অকনক কষ্ট্ র্দ ার্ি। আমিা ধনী নই, আপনাকদি যোগয আক ািন

কর্িকত পার্ি নাই, ক্ষমা কর্িকব্ন। িাত হই া যগকি, আি আপনাকদি কষ্ট্ ব্া়োইকত ইো কর্ি না। এখন তকব্-”

মামা ব্জলকলন, “তা, সভা চলুন, আমিা যতা প্রস্তুত আর্ি।”

িম্ভুনাথ ব্জলকলন, “তকব্ আপনাকদি গার়্ে ব্জল া র্দই?”

মামা আিেি হই া ব্জলকলন, “ঠাট্টা কর্িকতকিন নার্ক।”

িম্ভুনাথ কর্হকলন, “ঠাট্টা যতা আপর্নই কর্ি া সার্ি াকিন। ঠাট্টাি সম্পকি টাকক িা ী কর্িব্াি ইো আমাি

নাই।”

মামা দুই যচাখ এত ব্ক়ো কর্ি া যমজল া অব্াক হই া িইকলন।

িম্ভুনাথ কর্হকলন, “আমাি কনযাি গহনা আর্ম চুর্ি কর্িব্ এ কথা োিা মকন ককি তাকদি হাকত আর্ম কনযা

র্দকত পার্ি না।

আমাকক একটি কথা ব্লাও র্তর্ন আব্িযক যব্াধ কর্িকলন না। কািণ, প্রমাণ হই া যগকি, আর্ম যকহই নই।

তািপকি ো হইল যস আর্ম ব্জলকত ইো কর্ি না। ঝা়েলণ্ঠন ভার্ে া-চুর্ি া, জির্নসপত্র লণ্ডভণ্ড কর্ি া,

ব্িোকত্রি দল দক্ষেকজ্ঞাি পালা সার্ি া ব্াইি

হই া যগল। ব্ার়্ে জফর্িব্াি সম ব্যান্ড িসনকচৌর্ক

ও কন্সটি একসকঙ্গ ব্াজিল না এব্ং অকভ্রি 

ঝা়েগুকলা আকাকিি তািাি উপি আপনাকদি

কতি কব্যি ব্িাত র্দ া যকাথা যে মহার্নব্িাণ লাভ

কর্িল সন্ধান পাও া যগল না।

ব্ার়্েি সককল যতা িার্গ া আগুন। কনযাি র্পতাি

এত গুমি! কজল যে চািকপা া হই া আর্সল!

সককল ব্জলল, “যদর্খ, যমক ি র্ব্ক যদন যকমন কর্ি া।” র্কন্তু যমক ি র্ব্ক হইকব্ না এ ভ োি মকন নাই

তাি িাজস্তি উপা কী।

সমস্ত ব্াংলাকদকিি মকধয আর্মই একমাত্র পুরুষ োহাকক কনযাি ব্াপ র্ব্ব্াকহি আসি হইকত র্নকি জফিাই া

র্দ াকি। এত ব্ক়ো সৎপাকত্রি কপাকল এত ব্ক়ো কলকঙ্কি দাগ যকানু্ নষ্ট্গ্রহ এত আকলা জ্বালাই া, ব্ািনা

ব্ািাই া, সমাকিাহ কর্ি া আঁর্ক া র্দল? ব্িোত্রীিা এই ব্জল া কপাল চাপ়োইকত লার্গল যে, ‘র্ব্ব্াহ হইল

না অথচ আমাকদি ফঁ ার্ক র্দ া খাও াই া র্দল—পাকেন্ত্রটাকক সমস্ত অন্নসুি যসখাকন টান মার্ি া যফজল া

র্দ া আর্সকত পার্িকল তকব্ আফকসাস র্মটিত।’

‘র্ব্ব্াকহি চুজক্তভঙ্গ ও মানহার্নি দার্ব্কত নাজলি কর্িব্’ ব্জল া মামা অতযন্ত যগাল কর্ি া যব়্োইকত লার্গকলন।

র্হবতষীিা ব্ুঝাই া র্দল, তাহা হইকল তামািাি যেটুকু ব্ার্ক আকি তাহা পুিা হইকব্।

ব্লা ব্াহুলয, আর্মও খুব্ িার্গ ার্িলাম। যকাকনা গর্তকক িম্ভুনাথ র্ব্ষম িব্দ হই া আমাকদি পাক ধর্ি া

আর্স া পক়েন, যগঁাকফি যিখা তা র্দকত র্দকত এইকটই যকব্ল কামনা কর্িকত লার্গলাম।

র্কন্তু, এই আকক্রাকিি কাকলা িকেি যরাকতি পািাপার্ি আি-একটা যরাত ব্র্হকতর্িল যেটাি িে এককব্াকিই

কাকলা ন । সমস্ত মন যে যসই অপর্ির্চতাি পাকন িুটি া র্গ ার্িল—এখকনা যে তাহাকক র্কিুকতই টার্ন া 

জফিাইকত পার্ি না। যদ ালটকু ি আ়োকল ির্হ া যগল যগা। কপাকল তাি চন্দন আঁকা, গাক তাি লাল িার়্ে,

মুকখ তাি লজ্জাি িজক্তমা, হৃদক ি র্ভতকি কী যে তা যকমন কর্ি া ব্জলব্।

আমাি কেকলাককি কেলতাটি ব্সকন্তি সমস্ত

ফ

ু কলি ভাি আমাকক র্নকব্দন কর্ি া র্দব্াি িনয

নত হই া পর়্ে ার্িল। হাও া আকস, গন্ধ পাই,

পাতাি িব্দ শুর্ন— যকব্ল আি একটিমাত্র পা

যফলাি অকপক্ষা—এমন সমক যসই এক

পদকক্ষকপি দূিত্বটুকু এক মুহকতি অসীম হই া

উঠিল!

এতর্দন যে প্রর্ত সন্ধযা আর্ম র্ব্নুদাদাি ব্ার়্েকত

র্গ া তঁ াহাকক অজিি কর্ি া তু জল ার্িলাম! র্ব্নুদাি ব্ণিনাি ভাষা অতযন্ত সংকীণি ব্জল াই তঁ াি প্রকতযক কথাটি

স্ফ

ু জলকঙ্গি মকতা আমাি মকনি মাঝখাকন আগুন জ্বাজল া র্দ ার্িল। ব্ুজঝ ার্িলাম যমক টিি রূপ ব্ক়ো আিেি;

র্কন্তু না যদর্খলাম তাহাকক যচাকখ, না যদর্খলাম তাি ির্ব্, সমস্তই অস্পষ্ট্ হই া ির্হল। ব্ার্হকি যতা যস ধিা

র্দলই না, তাহাকক মকনও আর্নকত পার্িলাম না—এইিনয মন যসর্দনকাি যসই র্ব্ব্াহসভাি যদ ালটাি ব্ার্হকি

ভ

ূ কতি মকতা দীঘির্নশ্বাস যফজল া যব়্োইকত লার্গল। হর্িকিি কাকি শুর্ন ার্ি, যমক টিকক আমাি যফাকটাগ্রাফ

যদখাকনা হই ার্িল। পিন্দ কর্ি াকি ব্ই-র্ক। না কর্িব্াি যতা যকাকনা কািণ নাই। আমাি মন ব্কল, যস ির্ব্

তাি যকাকনা-একটি ব্াকেি মকধয লুকাকনা আকি। একলা ঘকি দিিা ব্ন্ধ কর্ি া এক- একর্দন র্নিালা

দুপুিকব্লা যস র্ক যসটি খুজল া যদকখ না? েখন ঝু

ঁর্ক া পর়্ে া যদকখ তখন ির্ব্টিি উপকি র্ক তাি মুকখি

দুই ধাি র্দ া একলাচুল আর্স া পক়ে না? হঠাৎ ব্ার্হকি কািও পাক ি িব্দ পাইকল যস র্ক তা়োতার়্ে তাি সুগন্ধ 

আ

ঁচকলি মকধয ির্ব্টিকক লুকাই া যফকল না?

র্দন ো । একটা ব্ৎসি যগল। মামা যতা লজ্জা র্ব্ব্াহসম্বকন্ধি কথা তু জলকতই পাকিন না। মাি ইো র্িল,

আমাি অপমাকনি কথা েখন সমাকিি যলাকক ভু জল া োইকব্ তখন র্ব্ব্াকহি যচষ্ট্া যদর্খকব্ন।

এ র্দকক আর্ম শুর্নলাম যস যমক ি নার্ক ভাকলা পাত্র িুটি ার্িল, র্কন্তু যস পণ কর্ি াকি র্ব্ব্াহ কর্িকব্ না।

শুর্ন া আমাি মন পুলককি আকব্কি ভর্ি া যগল। আর্ম কেনা যদর্খকত লার্গলাম, যস ভাকলা কর্ি া খা না;

সন্ধযা হই া আকস, যস চুল ব্ঁার্ধকত ভু জল া ো । তাি ব্াপ তাি মুকখি পাকন চান আি ভাকব্ন, “আমাি যমক 

র্দকন র্দকন এমন হই া োইকতকি যকন।” হঠাৎ যকাকনার্দন তাি ঘকি আর্স া যদকখন, যমক ি দুই চক্ষু িকল

ভিা। জিজ্ঞাাসা ককিন, “মা, যতাি কী হই াকি ব্লু্ আমাকক।” যমক তা়োতার়্ে যচাকখি িল মুর্ি া ব্কল, “কই,

র্কিুই যতা হ র্ন ব্াব্া।”ব্াকপি এক যমক যে-ব্ক়ো আদকিি যমক । েখন অনাব্ৃষ্টিি র্দকন ফু কলি কু

ঁ র়্েটিি

মকতা যমক এককব্াকি র্ব্মষি হই া পর়্ে াকি তখন ব্াকপি প্রাকণ আি সর্হল না। তখন অর্ভমান ভাসাই া র্দ া

র্তর্ন িুটি া আর্সকলন আমাকদি দ্বাকি।

তাি পকি? তাি পকি মকনি মকধয যসই যে কাকলা িকেি ধািাটা ব্র্হকতকি যস যেন কাকলা সাকপি মকতা রূপ

ধর্ি া যফঁ াস কর্ি া উঠিল। যস ব্জলল, “যব্ি যতা, আি-একব্াি র্ব্ব্াকহি আসি সািাকনা যহাক, আকলা

জ্বলুক, যদি-র্ব্কদকিি যলাককি র্নমন্ত্রণ যহাক, তাি পকি তু র্ম ব্কিি যটাপি পাক দজল া দলব্ল লই া সভা 

িার়্ে া চজল া একসা।” র্কন্তু, যে ধািাটি যচাকখি িকলি মকতা শুভ্র যস িািহংকসি রূপ ধর্ি া ব্জলল, “যেমন

কর্ি া আর্ম একর্দন দম ন্তীি পুষ্পব্কন র্গ ার্িলাম, যতমর্ন কর্ি া আমাকক একব্াি উর়্ে া োইকত দাও—

আর্ম র্ব্ির্হণীি কাকন কাকন একব্াি সুকখি খব্িটা র্দ া আর্স যগ।” তাি পকি? তাি পকি দুঃকখি িাত

যপাহাইল, নব্-ব্ষিাি িল পর়্েল, ম্লান ফু লটি মুখ তু জলল—এব্াকি যসই যদ ালটাি ব্ার্হকি ির্হল সমস্ত পৃর্থব্ীি

আি-সব্াই, আি র্ভতকি প্রকব্ি কর্িল একটিমাত্র মানুষ। তাি পকি? তাি পকি আমাি কথাটি ফু িাকলা।

র্কন্তু, কথা এমন কর্ি া ফু িাইল না। যেখাকন আর্স া তাহা অফু িান হই াকি যসখানকাি র্ব্ব্িণ একটুখার্ন

ব্জল া আমাি এ যলখা যিষ কর্ি া র্দই।

োলক ইয়া তীলর্ব িল য়ারে াে। আমাি উপকিই ভাি র্িল। কািণ, মামা এব্াকিও হাব়্োি পুল পাি হন

নাই। যিলগার়্েকত ঘুমাইকতর্িলাম। ঝঁাকার্ন খাইকত খাইকত মাথাি মকধয নানাপ্রকাি একলাকমকলা স্বকেি ঝু মঝু র্ম

ব্াজিকতর্িল। হঠাৎ একটা যকানু্ যস্টিকন িার্গ া উঠিলাম। আকলাকত অন্ধকাকি যমিা যসও এক স্বে। যকব্ল

আকাকিি তািাগুজল র্চিপর্ির্চত—আি সব্ই অিানা অস্পষ্ট্; যস্টিকনি দীপ-ক টা খা়ো হই া দঁ া়োই া

আকলা ধর্ি া এই পৃর্থব্ীটা যে কত অকচনা এব্ং োহা চার্ি র্দকক তাহা যে কতই ব্হু দূকি তাহাই যদখাই া

র্দকতকি। গার়্েি মকধয মা ঘুমাইকতকিন; আকলাি নীকচ সব্ুি পদি া টানা; যতািঙ্গ ব্াে জির্নসপত্র সমস্তই যক

কাি ঘাক়ে একলাকমকলা হই া ির্হ াকি, তাহািা যেন স্বেকলাককি উলট-পালট আসব্াব্, সব্ুি প্রকদাকষি 

র্মটু্ র্মকট আকলাকত থাকা এব্ং না-থাকাি মাঝখাকন যকমন-একিকম হই া পর়্ে া আকি।

এেন সেলয় দসই অদ্ভুত পরর্িীি অদ্ভুত িালে দক িল য়া উঠি , “রশগ্ রগ্ি িল আয়, এই গ্ার়িলত

জায়গ্া আলে।”

মকন হইল, যেন গান শুর্নলাম। ব্াোজল যমক ি গলা ব্াংলা কথা যে কী মধুি তাহা এমর্ন কর্ি া অসমক 

অিা গা আচমু্ কা শুর্নকল তকব্ সম্পূণি ব্ুজঝকত

পািা ো । র্কন্তু, এই গলাটিকক যকব্লমাত্র যমক ি

গলা ব্জল া একটা যেণীভু ক্ত কর্ি া যদও া চকল

না, এ যকব্ল একটি-মানুকষি গলা; শুর্নকলই মন

ব্জল া ওকঠ,র্চিকাল গলাি স্বি আমাি কাকি

ব্ক়ো সতয। রূপ জির্নসটি ব্ক়ো কম ন , র্কন্তু মানুকষি মকধয োহা অন্তিতম এব্ং অর্নব্িচনী , আমাি মকন হ 

কণ্ঠস্বি যেন তািই যচহািা। আর্ম তা়োতার়্ে গার়্েি িানলা খুজল া ব্ার্হকি মুখ ব্া়োই া র্দলাম, র্কিুই

যদর্খলাম না। প্ল্যাটফকমিি অন্ধকাকি দঁ া়োই া গাডি তাহাি একচক্ষু লণ্ঠন নার়্ে া র্দল, গার়্ে চজলল; আর্ম

িানলাি কাকি ব্র্স া ির্হলাম। আমাি যচাকখি সামকন যকাকনা মূর্তি র্িল না, র্কন্তু হৃদক ি মকধয আর্ম একটি

হৃদক ি রূপ যদর্খকত লার্গলাম।

যস যেন এই তািাম ী িার্ত্রি মকতা, আব্ৃত কর্ি া ধকি র্কন্তু তাহাকক ধর্িকত পািা ো না। ওকগা সুি, অকচনা

ককণ্ঠি সুি, এক র্নকমকষ তু র্ম যে আমাি র্চিপর্িচক ি আসনটিি উপকি আর্স া ব্র্স াি। কী আিেি পর্িপূণি

ত

ু র্ম - চঞ্চল কাকলি ক্ষু ি হৃদক ি উপকি ফু লটিি মকতা ফু টি াি, অথচ তাি য উ লার্গ া একটি পাপর়্েও

টকল নাই, অপর্িকম যকামলতা এতটুকু দাগ পক়ে নাই।

যস যেন এই তািাম ী িার্ত্রি মকতা, আব্ৃত কর্ি া ধকি র্কন্তু তাহাকক ধর্িকত পািা ো না। ওকগা সুি, অকচনা

ককণ্ঠি সুি, এক র্নকমকষ তু র্ম যে আমাি র্চিপর্িচক ি আসনটিি উপকি আর্স া ব্র্স াি।

কী আিেি পর্িপূণি তু র্ম - চঞ্চল কাকলি ক্ষু ি হৃদক ি উপকি ফু লটিি মকতা ফু টি াি, অথচ তাি

য উ লার্গ া একটি পাপর়্েও টকল নাই, অপর্িকম যকামলতা এতটুকু দাগ পক়ে নাই।

গার়্ে যলাহাি মৃদকঙ্গ তাল র্দকত র্দকত চজলল; আর্ম মকনি মকধয গান শুর্নকত শুর্নকত চজললাম। তাহাি একটিমাত্র

ধু া- “গার়্েকত িা গা আকি।” আকি র্ক, িা গা আকি র্ক। িা গা যে পাও া ো না, যকউ যে কাককও যচকন

না। অথচ যসই না-যচনাটুকু যে কু ািামাত্র, যস যে মা া, যসটা র্িন্ন হইকলই যে যচনাি আি অন্ত নাই। ওকগা

সুধাম সুি, যে হৃদক ি অপরূপ রূপ তু র্ম, যস র্ক আমাি র্চিকাকলি যচনা ন । িা গা আকি আকি-িীঘ্র

আর্সকত ডার্ক াি, িীঘ্রই আর্স ার্ি, এক র্নকমষও যদর্ি কর্ি নাই।

পির্দন সকাকল একটা ব্ক়ো যস্টিকন গার়্ে ব্দল কর্িকত হইকব্। আমাকদি ফাস্টি ক্লাকসি টির্কট—মকন আিা

র্িল, র্ভ়ে হইকব্ না। নার্ম া যদর্খ, প্ল্যাটফকমি সাকহব্কদি আদি াজল-দল আসব্াব্পত্র লই া গার়্েি িনয অকপক্ষা

কর্িকতকি। যকান এক যফৌকিি ব্ক়ো যিনাকিল সাকহব্ ভ্রমকণ ব্ার্হি হই াকিন। দুই-র্তন র্মর্নট পকিই গার়্ে

আর্সল। ব্ুজঝলাম, ফাস্টি ক্লাকসি আিা তযাগ কর্িকত হইকব্। মাকক লই া যকান গার়্েকত উঠি যস এক র্ব্ষম

ভাব্না পর়্েলাম। সব্ গার়্েকতই র্ভ়ে। দ্বাকি দ্বাকি উঁর্ক মার্ি া যব়্োইকত লার্গলাম। এমন সম যসককন্ড

ক্লাকসি গার়্ে হইকত একটি যমক আমাি মাকক লক্ষয কর্ি া ব্জলকলন, “আপনািা আমাকদি গার়্েকত আসুন

না—এখাকন িা গা আকি।”

আর্ম যতা চমর্ক া উঠিলাম। যসই আিেিমধুি

কণ্ঠ এব্ং যসই গাকনিই ধু া- “িা গা আকি।”

ক্ষণমাত্র র্ব্লম্ব না কর্ি া মাকক লই া গার়্েকত

উঠি া পর়্েলাম। জির্নসপত্র তু জলব্াি প্রা সম 

র্িল না। আমাি মকতা অক্ষম দুর্ন া নাই।

যসই যমক টিই কু জলকদি হাত হইকত তা়োতার়্ে

চলু্ র্ত গার়্েকত আমাকদি র্ব্িানাপত্র টার্ন া লইল। আমাি একটা যফাকটাগ্রাফ তু জলব্াি কযাকমিা যস্টিকনই

পর়্ে া ির্হল - গ্রাহযই কর্িলাম না।

তাি পকি - কী জলর্খব্ িার্ন না। আমাি মকনি মকধয একটি অখন্ড আনকন্দি ির্ব্ আকি - তাহাকক যকাথা শুরু

কর্িব্, যকাথা যিষ কর্িব্? ব্র্স া ব্র্স া ব্াককযি পি ব্াকয যোিনা কর্িকত ইো ককি না। এব্াি যসই

সুিটিকক যচাকখ যদর্খলাম; তখকনা তাহাকক সুি ব্জল াই মকন হইল। মাক ি মুকখি র্দকক চার্হলাম; যদর্খলাম

ত

ঁ াি যচাকখ পলক পর়্েকতকি না। যমক টিি ব্ স যষাকলা র্ক সকতকিা হইকব্, র্কন্তু নব্কেৌব্ন ইহাি যদকহ মকন

যকাথাও যেন একটুও ভাি চাপাই া যদ নাই। ইহাি গর্ত সহি, দীর্ি র্নমিল, যসৌন্দকেিি শুর্চতা অপূব্ি, ইহাি

যকান িা গা র্কিু ির়্েমা নাই।

আর্ম যদর্খকতর্ি, র্ব্স্তার্িত কর্ি া র্কিু ব্লা আমাি পকক্ষ অসম্ভব্। এমন-র্ক, যস যে কী িকেি কাপ়ে যকমন

কর্ি া পর্ি ার্িল তাহাও ঠিক কর্ি া ব্জলকত পার্িব্ না। এটা খুব্ সতয যে, তাি যব্কি ভূ ষা এমন র্কিুই র্িল

না যেটা তাহাকক িা়োই া র্ব্কিষ কর্ি া যচাকখ পর়্েকত পাকি। যস র্নকিি চার্ি র্দককি সককলি যচক অর্ধক -

িিনীগন্ধাি শুভ্র মঞ্জিীি মকতা সিল ব্ৃন্তটিি উপকি দঁ া়োই া, যে গাকি ফু টি াকি যস গািকক যস এককব্াকি

অর্তক্রম কর্ি া উঠি াকি। সকঙ্গ দুটি-র্তনটি যিাকটা যিাকটা যমক র্িল, তাহার্দগকক লই া তাহাি হার্স এব্ং

কথাি আি অন্ত র্িল না। আর্ম হাকত একখানা ব্ই লই া যস র্দকক কান পার্ত া িার্খ ার্িলাম। যেটুকু কাকন

আর্সকতর্িল যস যতা সমস্তই যিকলমানুষকদি সকঙ্গ যিকলমানুর্ষ কথা। তাহাি র্ব্কিষত্ব এই যে, তাহাি মকধয

ব্ কসি তফাত র্কিুমাত্র র্িল না- যিাকটাকদি সকঙ্গ যস অনা াকস এব্ং আনকন্দ যিাকটা হই া র্গ ার্িল। সকঙ্গ

কতকগজল ির্ব্ও ালা যিকলকদি গকেি ব্ই-তাহািই যকান একটা র্ব্কিষ গে যিানাইব্াি িনয যমক িা তাহাকক

ধর্ি া পর়্েল। এ গে র্নি তািা র্ব্ি-পঁর্চি ব্াি ির্ন াকি। যমক কদি যকন যে এত আগ্রহ তাহা ব্ুজঝলাম।

যসই সুধাককণ্ঠি যসানাি কাঠিকত সকল কথা যে যসানা হই া ওকঠ। যমক টিি সমস্ত িিীি মন যে এককব্াকি

প্রাকণ ভিা, তাি সমস্ত চলা ব্লা স্পকিি প্রাণ ঠিকর্ি া ওকঠ।

তাই যমক িা েখন তাি মুকখ গে যিাকন তখন, গে ন , তাহাককই যিাকন; তাহাকদি হৃদক ি উপি প্রাকণি ঝনিা 

ঝর্ি া পক়ে।

তাি যসই উদ্ভার্সত প্রাণ আমাি 

যসর্দনকাি সমস্ত সূেির্কিণকক সিীব্ কর্ি া

ত

ু জলল; আমাি মকন হইল, আমাকক যে প্রকৃ র্ত

তাহাি আকাি র্দ া যব্ষ্ট্ন কর্ি াকি যস ঐ

তরুণীিই অক্লান্ত অম্লান প্রাকণি র্ব্শ্বব্যাপী

র্ব্স্তাি।—পকিি যস্টিকন যপৌঁর্িকতই খাব্ািও ালাকক ডার্ক া যস খুব্ খার্নকটা চানা-মুঠ র্কর্ন া লইল এব্ং

যমক কদি সকঙ্গ র্মজল া

র্নতান্ত যিকলমানুকষি মকতা কর্ি া কলহাসয কর্িকত কর্িকত অসংককাকচ খাইকত

লার্গল। আমাি প্রকৃ র্ত যে িাল র্দ া যব়্ো—আর্ম যকন যব্ি সহকি হার্সমুকখ যমক টিি কাকি এই চানা

একমুকঠা চার্হ া লইকত পার্িলাম না। হাত ব্া়োই া র্দ া যকন আমাি যলাভ স্বীকাি কর্িলাম না।

মা ভাকলা-লাগা এব্ং মন্দ-লাগাি মকধয যদামনা হই া র্িকলন। গার়্েকত আর্ম পুরুষমানুষ, তব্ু ইহাি র্কিুমাত্র

সংককাচ নাই, র্ব্কিষত এমন যলাভীি মকতা খাইকতকি, যসটা ঠিক তঁ াি পিন্দ হইকতর্িল না; অথচ ইহাকক

যব্হা া ব্জল াও তঁ াি ভ্রম হ নাই। তঁ াি মকন হইল, এ যমক ি ব্ স হই াকি র্কন্তু র্িক্ষা হ নাই। মা হঠাৎ

কািও সকঙ্গ আলাপ কর্িকত পাকিন না। মানুকষি সকঙ্গ দূকি দূকি থাকাই তঁ াি অভযাস। এই যমক টিি পর্িচ 

লইকত তঁ াি খুব্ ইো, র্কন্তু স্বাভার্ব্ক ব্াধা কাটাই া উঠিকত পার্িকতর্িকলন না।

এমন সমক গার়্ে একটা ব্ক়ো যস্টিকন আর্স া থার্মল। যসই যিনাকিল-সাকহকব্ি একদল অনুসঙ্গী এই যস্টিন

হইকত উঠিব্াি উদু্ কোগ কর্িকতকি। গার়্েকত যকাথাও িা গা নাই।

ব্ািব্াি আমাকদি গার়্েি সামকন র্দ া তািা ঘুর্ি া যগল। মা যতা ভক আ়েষ্ট্, আর্মও মকনি মকধয িাজন্ত

পাইকতর্িলাম না।

গার়্ে িার়্েব্াি অেকাল-পূকব্ি একিন যদিী যিলওক কমিচািী নাম-যলখা দুইখানা টির্কট গার়্েি দুই যব্কঞ্চি

র্ি কিি কাকি লটু্ কাই া র্দ া আমাকক ব্জলল, “এ গার়্েি এই দুই যব্ঞ্চ আকগ হইকতই দুই সাকহব্ র্িিাভি

কর্ি াকিন, আপনার্দগকক অনয গার়্েকত োইকত হইকব্।”

আর্ম যতা তা়োতার়্ে ব্যস্ত হই া দঁ া়োই া উঠিলাম। যমক টি র্হশ্চন্দকত ব্জলল, “না, আমিা গার়্ে িার়্েব্ না।”

যস যলাকটি যিাখ কর্ি া ব্জলল, “না িার়্ে া উপা নাই।”

র্কন্তু, যমক টিি চজলষ্ণু তাি যকাকনা লক্ষণ না যদর্খ া যস নার্ম া র্গ া ইংকিি যস্টিন-মাস্টািকক ডার্ক া

আর্নল। যস আর্স া আমাকক ব্জলল, “আর্ম দুঃর্খত, র্কন্তু-”

শুর্ন া আর্ম ‘কু জল কু জল’ কর্ি া ডাক িার়্েকত লার্গলাম। যমক টি উঠি া দুই চকক্ষ অর্গ্নব্ষিণ কর্ি া ব্জলল,

“না, আপর্ন োইকত পার্িকব্ন না, যেমন আকিন ব্র্স া থাকু ন।”

ব্জল া যস দ্বাকিি কাকি দঁ া়োই া

যস্টিনমাস্টািকক ইংকিজি ভাষা ব্জলল, “এ গার়্ে আকগ হইকত র্িিাভি

কিা, এ কথা র্মথযা কথা।” ব্জল া নাম যলখা টির্কটটি খুজল া প্ল্যাটফকমি িু

ঁ র়্ে া যফজল া র্দল।

ব্জল া যস দ্বাকিি কাকি দঁ া়োই া

যস্টিনমাস্টািকক ইংকিজি ভাষা ব্জলল, “এ গার়্ে আকগ হইকত র্িিাভি

কিা, এ কথা র্মথযা কথা।” ব্জল া নাম যলখা টির্কটটি খুজল া প্ল্যাটফকমি িু

ঁ র়্ে া যফজল া র্দল।

ব্জল া যস দ্বাকিি কাকি দঁ া়োই া

যস্টিনমাস্টািকক ইংকিজি ভাষা ব্জলল, “এ গার়্ে

আকগ হইকত র্িিাভি কিা, এ কথা র্মথযা কথা।”

ব্জল া নাম যলখা টির্কটটি খুজল া প্ল্যাটফকমি

ি

ঁ র়্ে া যফজল া র্দল।

ইর্তমকধয আদি াজল-সকমত ইউর্নফমি-পিা সাকহব্

দ্বাকিি কাকি আর্স া দঁ া়োই াকি। গার়্েকত যস তাি আসব্াব্ উঠাইব্াি িনয আদি াজলকক প্রথকম ইিািা

কর্ি ার্িল। তাহাি পকি যমক টিি মুকখ তাকাই া, তাি কথা শুর্ন া, ভাব্ যদর্খ া, যস্টিন-মাস্টািকক একটু

স্পিি কর্িল এব্ং তাহাকক আ়োকল লই া র্গ া কী কথা হইল িার্ন না। যদখা যগল,

গার়্ে িার়্েব্াি সম অতীত হইকলও আি-একটা

গার়্ে িুর়্ে া তকব্ যেন িার়্েল।

যমক টি তাি দলব্ল লই া আব্াি একপিন চানা-

মুঠ খাইকত শুরু কর্িল, আি আর্ম লজ্জা 

িানলাি ব্ার্হকি মুকখ ব্া়োই া প্রকৃ র্তি যিাভা যদর্খকত লার্গলাম।

কানপুকি গার়্ে আর্স া থার্মল। যমক টি জির্নসপত্র ব্ঁার্ধ া প্রস্তুত-যস্টিকন একটি র্হন্দুিার্ন চাকি িুটি া

আর্স া ইহার্দগকক নামাইব্াি উকদযাগ কর্িকত লার্গল।

মা তখন আি থার্ককত পার্িকলন না। জিজ্ঞাাসা কর্িকলন, “যতামাি নাম কী মা।”

যমক টি ব্জলল, “আমাি নাম কলযাণী।”

শুর্ন া মা এব্ং আর্ম দুিকনই চমর্ক া উঠিলাম।

“যতামাি ব্াব্া-”

“র্তর্ন এখানকাি ডাক্তাি, তঁ াহাি নাম িম্ভুনাথ যসন।”

তাি পকিই সব্াই নার্ম া যগল।

ু
মামাি র্নকষধ অমানয কর্ি া, মাতৃ -আজ্ঞাা যঠজল া, তাি পকি আর্ম কানপুকি আর্স ার্ি। কলযাণীি ব্াপ এব্ং 

কলযাণীি সকঙ্গ যদখা হই াকি। হাত যিা়ে কর্ি ার্ি, মাথা যহঁ ট কর্ি ার্ি; িম্ভুনাথব্াব্ুি হৃদ গজল াকি। 

কলযাণী ব্কল, “আর্ম র্ব্ব্াহ কর্িব্ না।”

আর্ম জিজ্ঞাাসা কর্িলাম, “যকন।”

যস ব্জলল, “মাতৃ -আজ্ঞাা।”

কী সব্িনাি। এ পকক্ষও মাতু ল আকি নার্ক।

তাি পকি ব্ুজঝলাম, মাতৃ ভূ র্ম আকি। যসই র্ব্ব্াহ-ভাোি পি হইকত কলযাণী যমক কদি র্িক্ষাি ব্রত গ্রহণ 

কর্ি াকি।

র্কন্তু, আর্ম আিা িার়্েকত পার্িলাম না। যসই সুিটি যে আমাি হৃদক ি মকধয আিও ব্াজিকতকি—যস যেন 

যকান ওপাকিি ব্ঁার্ি- আমাি সংসাকিি ব্ার্হি হইকত আর্সল - সমস্ত সংসাকিি ব্ার্হকি ডাক র্দল। আি, যসই-

যে িার্ত্রি অন্ধকাকিি মকধয আমাি কাকন আর্স ার্িল “িা গা আকি” , যস যে আমাি র্চিিীব্কনি গাকনি 

ধু া হই া ির্হল। তখন আমাি ব্ স র্িল যতইি, এখন হই াকি সাতাি। এখকনা আিা িার়্ে নাই, র্কন্তু 

মাতু লকক িার়্ে ার্ি। র্নতান্ত এক যিকল ব্জল া মা আমাকক িার়্েকত পাকিন নাই। 

যতামিা মকন কর্িকতি, আর্ম র্ব্ব্াকহি আিা কর্ি? না, যকাকনা কাকলই না। আমাি মকন আকি, যকব্ল যসই এক 

িার্ত্রি অিানা ককণ্ঠি মধুি সুকিি আিা-িা গা আকি। র্নি ই আকি। নইকল দঁ া়োব্ যকাথা । তাই ব্ৎসকিি 

পি ব্ৎসি ো আর্ম এইখাকনই আর্ি। যদখা হ , যসই কণ্ঠ শুর্ন, েখন সুর্ব্ধা পাই র্কিু তাি কাি কর্ি া র্দই 

- আি মন ব্কল, এই যতা িা গা পাই ার্ি। ওকগা অপর্ির্চতা, যতামাি পর্িচক ি যিষ হইল না, যিষ হইকব্ না; 

র্কন্তু ভাগয আমাি ভাকলা, এই যতা আর্ম িা গা পাই ার্ি।

দ খ্ক পরিরিরত

নাে 

প্রকৃ ত নাম: িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি। 
িদ্মনাম: ভানুর্সংহ ঠাকু ি। 

জন্ম পরিিয় 

িাংশ পরিিয় 

রশক্ষাজীিন 

িন্ম তার্িখ: ৭ যম, ১৮৬১ র্িষ্ট্াব্দ (২৫ দব্িাখ, 
১২৬৮ ব্ঙ্গাব্দ) 
িন্মিান: যিা়োসঁাককা, কলকাতা, ভািত। 

র্পতাি নাম: মহর্ষি যদকব্ন্দ্রনাথ ঠাকু ি। 
মাতাি নাম: সািদা যদব্ী। 
র্পতামকহি নাম: জপ্রন্স দ্বািকানাথ ঠাকু ি। 

িব্ীন্দ্রনাথ ব্ালযকাকল ওর্িক ন্টাল যসর্মনার্ি, নমিাল স্কু ল, যব্ঙ্গল একাকডর্ম, যসন্ট 
যির্ভ াসি স্কু ল প্রভৃ র্ত র্িক্ষা প্রর্তিাকন অধয ন কিকলও স্কু কলি পাঠ যিষ কিকত 
পাকিনর্ন। ১৭ ব্িি ব্ কস ব্যার্িস্টার্ি প়েকত ইংলযান্ড যগকলও যকাসি সম্পন্ন কিা 
সম্ভব্ হ র্ন। তকব্ গৃহর্িক্ষককি কাি যথকক জ্ঞাানািিকন তঁ াি যকাকনা ্রুটটি হ র্ন।

দপশা/ কেবজীিন

১৮৮৪ র্িস্টাব্দ যথকক িব্ীন্দ্রনাথ তঁ াি র্পতাি আকদকি র্ব্ষ কমি পর্িদিিকন র্নেুক্ত হন 
এব্ং ১৮৯০ র্িস্টাব্দ যথকক যদকিি র্ব্র্ভন্ন অঞ্চকল ির্মদার্ি যদখাশুনা ককিন। এ 
সূকত্র র্তর্ন কু ষ্টি াি র্িলাইদহ ও র্সিািগকঞ্জি িাহিাদপুকি দীঘি সম অব্িান 
ককিন। র্তর্ন র্িকলন অননয র্চত্রর্িেী, অনুসর্ন্ধৎসু র্ব্শ্বপর্িব্রািক, দক্ষ সম্পাদক 
এব্ং অসামানয র্িক্ষা-সংগঠক ও র্চন্তক। র্নকি প্রার্তিার্নক র্িক্ষাগ্রহকণ র্নরুৎসাহী 
হকলও 'র্ব্শ্বভািতী' নাকমি র্ব্শ্বর্ব্দযালক ি র্তর্ন স্বার্েক ও প্রর্তিাতা।

সারহতযকেব 

িব্ী, পুনি, র্ব্র্চত্রা, যসঁিুর্ত, িন্মর্দকন, যিষ যলখা প্রভৃ র্ত র্ব্কিষভাকব্ 

কািযগ্রন্থ: মানসী, যসানাি তিী, র্চত্রা, দচতাজল, ক্ষর্ণকা, দনকব্দয, গীতাঞ্জজল, ব্লাকা, 
প
উকল্লখকোগয।
উপনযাস: যচাকখি ব্াজল, যগািা, ঘকি-ব্াইকি, চতু িঙ্গ, যনৌকাডু র্ব্, যোগাকোগ, িাির্ষি, 
যিকষি কর্ব্তা প্রভৃ র্ত।
নাটক: অচলা তন, র্চিকু মাি সভা, ডাকঘি, মুকু ট, মুজক্তি উপা , মুক্তধািা, 
িক্তকিব্ী, িািা প্রভৃ র্ত। 
প্রিন্ধগ্রন্থ: র্ব্র্চত্র প্রব্ন্ধ, র্িক্ষা, কালান্তি, সভযতাি সংকট ইতযার্দ। 
ভ্রেণকারহনী: িাপানোত্রী, পকথি সঞ্চ , পািসয, িার্ি াি র্চঠি, ুকিাপ োত্রীি 
ডাক িী, ুকিাপ প্রব্াসীি পত্র প্রভৃ র্ত। 

‘গীতাঞ্জজল' এব্ং অনযানয কাকব্যি কর্ব্তাি সমন্বক স্বঅনূর্দত Song Offerings 

প

ুিষ্কাি ও 

গ্রকন্থি িনয প্রথম এিী র্হকসকব্, যনাকব্ল পুিস্কাি (১৯১৩), কলকাতা র্ব্শ্বর্ব্দযাল 

সম্মাননা 

কতৃ

ি ক র্ড-জলট (১৯১৩), াকা র্ব্শ্বর্ব্দযাল কতৃ

ি ক র্ড-জলট (১৯৩৬), অেকফাডি 

র্ব্শ্বর্ব্দযাল কতৃ

ি ক র্ড-জলট (১৯৪০)। 

জীিনািসান

৭ আগস্ট, ১৯৪১ র্িস্টাব্দ (২২ োব্ণ, ১৩৪৮ ব্ঙ্গাব্দ), যিা়োসঁাককাি ঠাকু িব্ার়্েকত।

ূ
পাঠ পরিরিরত

“অপর্ির্চতা” প্রথম প্রকার্িত হ প্রমথ যচৌধুিী সম্পার্দত মার্সক ‘সব্ুিপত্র’ পর্ত্রকাি ১৩২১ ব্ঙ্গাকব্দি

(১৯১৪) কার্তি ক সংখযা । এটি প্রথম গ্রন্থভু ক্ত হ িব্ীন্দ্রগকেি সংকলন ‘গেসিক’-এ এব্ং পকি, ‘গেগুে’

ত

ৃ তী খকণ্ড (১৯২৭)। “অপর্ির্চতা” গকে অপর্ির্চতা র্ব্কিষকণি আ়োকল যে ব্জলি ব্যজক্তকত্বি অর্ধকািী

নািীি কার্হর্ন ব্র্ণিত হক কি, তাি নাম কলযাণী। অমানর্ব্ক যেৌতু ক প্রথাি র্নমিম ব্জল হক কি এমন নািীকদি

গে ইতঃপূকব্ি িচনা ককির্িকলন িব্ীন্দ্রনাথ। র্কন্তু এই গকেই প্রথম যেৌতু ক প্রথাি র্ব্রুকি নািী-পুরুকষি

সশ্চম্মজলত প্রর্তকিাকধি কথকতা যিানাকলন র্তর্ন। এ গকে র্পতা িম্ভুনাথ যসন এব্ং কনযা কলযাণীি স্বতন্ত্রব্ীক্ষা ও

আচিকণ সমাকি যগক়ে-ব্সা ঘৃণয যেৌতুক প্রথা প্রর্তকিাকধি সম্মুখীন হক কি। র্পতাি ব্জলি প্রর্তকিাধ এব্ং

কলযাণীি যদিকচতনা ঋি ব্যজক্তকত্বি িাগিণ ও তাি অর্ভব্যজক্তকত গেটি স্বাথিক। “অপর্ির্চতা” উিম

পুরুকষি িব্ার্নকত যলখা গে। গকেি কথক অনুপম র্ব্ি িতককি র্দ্বতী দিককি েুিসংলগ্ন সমক ি যসই

ব্াোজল েুব্ক, যে র্ব্শ্বর্ব্দযালক ি উচ্চতি উপার্ধ অিিন ককিও ব্যজক্তত্বির্হত, পর্িব্ািতকন্ত্রি কাকি অসহা 

পুতু লমাত্র। তাকক যদখকল আকিা মকন হ , যস যেন মাক ি যকালসংলগ্ন র্িশুমাত্র। তািই র্ব্ক উপলকক্ষয যেৌতুক

র্নক নািীি চিম অব্মাননাকাকল িম্ভুনাথ যসকনি কনযা-সম্প্রদাকন অসম্মর্ত গেটিি িীষি মুহূতি । অনুপম র্নকিি

গে ব্লকত র্গক ব্যাঙ্গাকথি িার্নক র্দক কি যসই অঘটন সংঘটকনি কথাটি। র্ব্ক ি লগ্ন েখন প্রস্তুত তখন কনযাি

লগ্নভ্রষ্ট্ হও াি যলৌর্ককতাকক অগ্রাহয ককি িম্ভুনাথ যসকনি র্নর্ব্িকাি অথচ ব্জলি প্রতযাখযান নতু ন এক সমক ি

আশু আর্ব্ভি াব্ককই সংককতব্হ ককি তুকলকি। কমীি ভূ র্মকা ব্জলি ব্যজক্তকত্বি িাগিকণি মধয র্দক গকেি

যিষাংকি কলযাণীি শুর্চশুভ্র আত্মপ্রকািও ভর্ব্ষযকতি নতু ন নািীি আগমনীি ইজঙ্গকত পর্িসমাি। ‘অপর্ির্চতা’

মনস্তাকপ যভকেপ়ো এক ব্যজক্তত্বহীন েুব্ককি স্বীকাকিাজক্তি গে, তাি পাপস্খালকনি অকপট কথামালা।

অনুপকমি আত্মর্ব্ব্ৃর্তি সূত্র ধকিই গকেি নািী কলযাণী অসামানয হক উকঠকি। গেটিকত পুরুষতকন্ত্রি

অমানর্ব্কতাি স্ফু িণ যেমনঘকটকি, যতমর্ন একই সকঙ্গ পুরুকষি ভাকষয নািীি প্রিজস্তও কীর্তি ত হক কি।

পাঠযপুস্তককি প্রে

িহুরনিবািনী 

১। অনুপকমি ব্াব্া কী ককি িীর্ব্কা র্নব্িাহ কিকতন? 

(ক) ডাক্তার্ি 

(খ) ওকালর্ত 

(গ) মাস্টার্ি 

(ঘ) ব্যব্সা 

 উিি: খ

২। মামাকক ভাগয যদব্তাি প্রধান একিন্ট ব্লাি কািণ, তাি- 

(ক) প্রর্তপজি 

(খ) প্রভাব্ 

(গ) র্ব্চক্ষণতা 

(ঘ) কূ ট ব্ুর্ি 

 উিি: খ

৩। দীপুি চাচাি সকঙ্গ ‘অপর্ির্চতা’ গকেি যকান চর্িকত্রি র্মল আকি? 

(ক) হর্িকিি 

(খ) মামাি 

(গ) র্িক্ষককি 

(ঘ) র্ব্নুি 

 উিি: খ

িযাখ্যা: অনুপকমি র্পতাি মৃতু যি পি তাি মামাই তাকদি পর্িব্াকিি দার্ ত্ব যনন। পর্িব্াকি তাি প্রভাকব্ি

কথা যব্াঝাকতই অনুপম মামাকক 'ভাগযকদব্তাি প্রধান একিন্ট' ব্কল ।

র্নকচি উদ্দীপকটি পক়ে ৩ ও ৪ সংখযক প্রকেি উিি দাও।

র্পতৃ হীন দীপুি চাচাই র্িকলন পর্িব্াকিি কতি া। দীপু র্িজক্ষত হকলও তাি র্সিান্ত যনও াি ক্ষমতা র্িল না।

চাচা তাি র্ব্ক ি উকদযাগ র্নকলও যেৌতু ক র্নক ব্া়োব্ার়্ে কিাি কািকণ কনযাি র্পতা অপমার্নত যব্াধ ককি 

র্ব্ক ি আকলাচনা যভকে যদন। দীপু যমক টিি ির্ব্ যদকখ মুগ্ধ হকলও তাি চাচাকক র্কিুই ব্লকত পাকিনর্ন। 

৩। দীপুি চাচাি সকঙ্গ ‘অপর্ির্চতা’ গকেি যকান চর্িকত্রি র্মল আকি? 

(ক) হর্িকিি 

(খ) মামাি 

(গ) র্িক্ষককি 

(ঘ) র্ব্নুি 

 উিি: খ

িযাখ্যা: দীপুি চাচা ও ‘অপর্ির্চতা’ গকেি অনুপকমি মামাি যলাভ সীমাহীন। তািা উভক ই যেৌতু ককলাভী। 

এই যলাভী মানর্সকতাি র্দক র্দক তাকদি মকধয র্মল িক কি। 

৪। উক্ত চর্িকত্র প্রাধানয যপক কি- 

i.

ii.

যদৌিাত্ময 

হীনম্মনযতা 

iii.

যলাভ 

র্নকচি যকানটি ঠিক? 

(ক) i, ii 

(খ) ii, iii 

(গ) i, iii 

(ঘ) i, ii, iii 

 উিি: খ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
সৃজনশী প্রশ্ন 

প্রশ্ন- ১: মা মিা যিাট যমক লাব্র্ন আি শ্বশুিব্ার়্ে োকব্। সুকখ থাককব্ এই আিা দর্িদ্র কৃ ষক লর্তফ র্ম া

আব্াকদি সামানয ির্মটুকু ব্ন্ধক যিকখ পকণি টাকা যোগা়ে কিকলন। র্কন্তু তাকতও র্কিু টাকাি ঘাটর্ত িক 

যগল। এর্দকক ব্ি পািকভকিি ব্াব্া হারুন র্ম াি এক কথা সম্পূণি টাকা না যপকল র্তর্ন যিকলকক র্নক চকল

োকব্ন। র্ব্ষ টি পািকভকিি কাকন যগকল যস ব্াপকক সাফ িার্নক যদ , 'যস দিদাম ব্া যকনাকব্চাি পণয ন ।

যস একিন মানুষকক িীব্নসঙ্গী কিকত একসকি, অপমান কিকত ন । জফিকত হকল লাব্র্নকক সকঙ্গ র্নক ই ব্ার়্ে

জফিকব্।’ 

ক. শম্ভুনার্ দসকিাি হালত কী পিখ্ কিলত রেলয়রেল ন? 

খ্. 'িাাং ালেলশি েলধয আরেই একোে পুরুষ যাহালক কনযাি িাপ রিিালহি আসি হইলত রনলজ

লিিাইয়া রেয়ালে' ি লত কী দিাঝালনা হলয়লে?

গ্. অনুপে ও পািলভলজি িারিরেক বিরশলযযি বিপিীতয িযাখ্যা কি।

ঘ. অনুপলেি োো ও হারুন রেয়াি েলতা োনুলষি কািলণ আজও ক যাণী ও ািরনিা অপোলনি

রশকাি হয়- েন্তিযটিি যার্ার্বতা রনরূপণ কি। 

সোধান: 

ক. িম্ভুনাথ যসকিাি হাকত এককিা়ো এ ার্িং পিখ কিকত র্দক র্িকলন। 

খ্. 'ব্াংলাকদকিি মকধয আর্মই একমাত্র পুরুষ োহাকক কনযাি ব্াপ র্ব্ব্াহ আসি হইকত র্নকি জফিাই া র্দ াকি'

ব্লকত অনুপকমি আকক্ষপ ও অসহা ত্বকক যব্াঝাকনা হক কি। 

ব্াংলাকদকি র্ব্ক কত প্রা িই যদখা ো যে, প্রর্তশ্রুত ও প্রদি যেৌতুককি অসংগর্তি কািকণ ব্কিি ব্াব্া র্ব্ক কত

অসম্মর্ত িানা । র্কন্তু অনুপকমি যক্ষকত্র এি র্ব্পিীত ঘটনা ঘকটকি। তাি মামাি যেৌতু ক গ্রহকণি প্রব্ণতা,

যলাভ এব্ং হীন মানর্সকতাি পর্িচ যপক িম্ভুনাথ যসন যমক ি আিীব্িাকদি এ ার্িং জফর্িক যদন এব্ং র্ব্ক 

যভকে যদন। একত অনুপকমি মকন হক কি িম্ভুনাথ ব্াব্ু যেন ব্ি অনুপমককই র্ব্ক ি আসি যথকক জফর্িক 

র্দক কিন ো ব্াংলাকদকি র্ব্িল ঘটনা। 

গ্. অপর্ির্চতা' গকেি অনুপম ও উদ্দীপককি পািকভকিি চার্ির্ত্রক দব্র্িকষ্ট্য দব্পিীতয যদখা ো । 

অকনক েুব্ক আকি োিা উচ্চর্িজক্ষত হকলও তাকদি মানস সুগঠিত ন । তািা র্নকিকদি র্সিান্ত র্নকিিা র্নকত

পাকি না। পর্িব্ািতকন্ত্রি চাকপ র্সিাকন্তি িনয পর্িব্াকিি কতি াব্যজক্তকদি ওপি র্নভি ি কিকত হ । তাই র্ব্ক ি

মকতা গুরুত্বপূণি র্সিাকন্তি যক্ষকত্রও তািা পর্িব্াকিি পিন্দ-অপিকন্দি ওপি র্নভি ি ককি। 

উদ্দীপককি পািকভি স্পষ্ট্ব্াদী ও ব্যজক্তত্বব্ান। যস র্নকিি র্সিান্ত র্নকি র্নকত পাকি। এ কািকণই যস

যেৌতু ককলাভী ব্াব্াি কথাি ব্াইকি র্গক র্ব্ক ি কথা ব্কলকি। যস যকাকনা দিদাম ব্া যব্চাককনাি পণয ন ।

যসএকিনকক িীব্নসঙ্গী কিকত একসকি, অপমান কিকত ন । 'অপর্ির্চতা' গকেি অনুপমও র্িজক্ষত, মাজিিত।

র্কন্তু স্পষ্ট্ কথা ব্লাি মকতা সাহস তাি যনই। র্নকিি র্সিান্ত যস র্নকি র্নকত পাকি না। যসকিা র্দক গহনা

োচাই যে ককনপকক্ষি অপমান তা অনুপম ব্ুঝকত পাকি না। একত তাি ব্যজক্তত্বহীনতাি চিম প্রকাি লক্ষ কিা

ো । এসব্ র্দক র্ব্চাকি ব্লা ো যে, উদ্দীপককি পািকভি এব্ং গকেি অনুপম পিস্পকিি চার্ির্ত্রক দব্র্িষ্ট্য

দব্সাদৃিযপূণি। 

ঘ. অনুপকমি মামা ও হারুন র্ম াি মকতা মানুকষি কািকণ আিও কলযাণী ও লাব্র্নিা অপমাকনি র্িকাি হ -

মন্তব্যটি েথাথি। 

যেৌতু কপ্রথা একটি সামাজিক ব্যার্ধ। ব্তি মাকন এটি আমাকদি সমাকি ভ াল রূপ ধািণ ককিকি। ব্িপকক্ষি

দার্ব্ পূিণ কিকত কনযাি র্পতাকক কখকনা কখকনা সব্িস্বান্ত হকত হ । র্ব্ক কত োিা যেৌতুক দার্ব্ ককি তািা

আত্মসম্মানকব্াধহীন ও অমানর্ব্ক। 

উদ্দীপকক যেৌতু ককলাভী ব্যজক্ত হারুন র্ম া। তাি অনযা আব্দাকিি কািকণ কনযাদা গ্রস্ত র্পতা লর্তফ র্ম া

র্নকিি সামানয আব্ার্দ ির্ম ব্ন্ধক যিকখ পকণি টাকা যিাগা়ে ককিকিন। পকণি সামানয টাকা ব্ার্ক থাকা 

হারুন র্ম া র্ব্ক যভকে র্দকত চান। উদ্দীপককি হারুন র্ম াি মকতা গকেি অনুপকমি মামাও যেৌতু ককলাভী।

তাকদি দুিকনি মানর্সকতাি কািকণ কলযাণী ও লাব্র্ন অপমাকনি র্িকাি হ । 

'অপর্ির্চতা' গকে অনুপকমি মামা র্ব্ক কত নগদ টাকা ও গহনা পণ র্হকসকব্ দার্ব্ ককিন। র্পতা িম্ভুনাথ যসন

একত সম্মত হন। র্ব্ক ি অনুিাকনি র্কিুক্ষণ আকগ অনুপকমি মামা কনযাি ব্াব্াকক তাি যমক ি গা যথকক

গহনাগুকলা খুকল আনকত ব্কলন যসকিা র্দক যসগুকলা োচাই ককি যদখাি িনয। অনুপকমি মামাি এ ধিকনি

আচিণ ও কথাব্াতি া তাি হীনতা, যলাভ ও অমানর্ব্কতা প্রকাি পা । উদ্দীপককি হারুন র্ম াও যেৌতুককি

সম্পূণি টাকা িা়ো যিকলকক র্ব্ক কিাকব্ন না ব্কল িার্নক যদন। এিা দুিকনই যলাকভি কািকণ দুিন নািীকক

অপমান ককি। এসব্ র্দক র্ব্চাকি তাই ব্লা ো , প্রকোক্ত মন্তব্যটি েথাথি।

র্ব্গত ব্িকিি প্রে

দিার্ব পিীক্ষাি প্রশ্ন

১। "যস র্নকিি চাির্দককি সককলি যচক অর্ধক- িিনীগন্ধাি শুভ্র মঞ্জর্িি মকতা সিল ব্ৃন্তুটিি উপকি

ঁ া়োই া, যে গাকি ফু টি াকি যসই গািকক যস এককব্াকি অর্তক্রম কর্ি া উঠি াকি"- যক? [ঢা. দিা. ‘২২] 
দ

(ক) র্ব্লাসী 

(খ) আহ্লাদী 

(গ) ির্মলা 

(ঘ) কলযাণী 

 উিি: ঘ 

২। 'অপর্ির্চতা' গকেি িীষি-মুহূতি (গ্রর্ন্থব্ন্ধন) যকানটি? [ঢা. দিা. ‘২২] 

(ক) িম্ভুনাথ যসকনি কনযা সম্প্রদাকন অসম্মর্তি ক্ষণ 

(খ) যেকন কলযাণীি সাক্ষাৎলাভ মুহূতি 

(গ) যসকিা কতৃ

ি ক গহনা পিীক্ষাি মুহূতি 

(ঘ) গাক -হলুদ মুহূতি 

 উিি: ক

৩। "যে গাকি যস ফু টি াকি যসই গািকক যস এককব্াকি অর্তক্রম কর্ি া উঠি াকি।"- এই ব্ণিনা কলযাণীি

যকান র্ব্কিষ র্দককি কথা ব্লা হক কি? [িা. দিা. ’২২] 

(ক) সািসজ্জা 

(খ) মাজিিত সুরূর্চ 

(গ) যসৌন্দেি 

(ঘ) উদাসীনতা উিি: খ

৪। 'অপর্ির্চতা' গকে গে ব্লা পটু যক? [িা. দিা. ‘২২] 

(ক) অনুপম 

(খ) মামা 

(গ) র্ব্নুদা 

(ঘ) হর্িি 

 উিি: ঘ 

৫। 'অপর্ির্চতা' গকে র্ব্ক ি অনুিাকন কনযাি গহনা মাপাি মধয র্দক মামাি যকান মকনাভাব্ প্রকাি যপক কি? 

[য. দিা. '২২]

(ক) কপটতা 

(খ) অর্ব্শ্বাস 

(গ) অপমান 

(ঘ) হীনম্মনযতা উিি: ঘ

৬। 'অপর্ির্চতা' গকে যিলকমিচািী কতটি টির্কট যব্কঞ্চ ঝু জলক র্িল? [য. দিা. '২২]

(ক) একটি 

(খ) দুইটি 

(গ) র্তনটি 

(ঘ) চািটি 

 উিি: খ 

৭। 'অপর্ির্চতা' গকে 'কলযাণী' র্ব্ক কত যকান িকেি িার়্ে পকিকি ব্কল অনুপম কেনা ককি? [কু . দিা. '২২]

(ক) হলুদ 

(খ) যব্গুর্ন 

(গ) নীল 

(ঘ) লাল 

 উিি: ঘ

৮। 'অপর্ির্চতা' গকে কলযাণীি র্ব্ক না কিাি র্সিাকন্তি কািণ কী র্িল? [ি.দিা.’ ২২]

(ক) যলাকলজ্জা 

(খ) র্পতৃ আকদি 

(গ) আত্মমেিাদা 

(ঘ) অপব্াদ 

 উিি: গ

৯। 'ঠাট্টাি সম্পকি টাকক িা ী কর্িব্াি ইো আমাি নাই'- এই উজক্তটিকত কী প্রকাি যপক কি? [ি. দিা. '২২]

(ক) দুব্িলতা 

(খ) ব্দানযতা 

(গ) ব্জলিতা 

(ঘ) হীনমন্নযতা 

 উিি: গ

১০। অপর্ির্চতা' গকেি কথককি নাম কী? [ি. দিা. '২২]

(ক) অনুপম 

(খ) কলযাণী 

(গ) িম্ভুনাথ 

(ঘ) হর্িি 

 উিি: ক

১১। যক অনুপমকক র্িমুল ফু কলি সাকথ তু লনা কিকতন? [রে. দিা. '২২]

(ক) মামা 

(খ) র্ব্নুদাদা 

(গ) পজণ্ডতমিাই 

(ঘ) হর্িি 

 উিি: গ

১২। অনুপকমি মামাি সাকথ ককি যসকিা র্নক োও াি কািণ- [রে. দিা. ‘২২]

(ক) মাক ি অনুকিাধ 

(খ) যলাকব্ল ব্ৃর্ি 

(গ) ব্ন্ধু কত্বি খার্তি 

(ঘ) র্ব্শ্বাকসি অভাব্ উিি: ঘ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
১৩। 'তকব্ চলুন আপনাকদি গার়্ে ব্জল া র্দই'- উজক্তটিকত প্রকাি যপক কি িম্ভুনাথ ব্াব্ুি- [ে. দিা. '২২]

(ক) ভদ্রতা 

(খ) দার্ ত্ব 

(গ) প্রতযাখযান 

(ঘ) প্রর্তকিাধ উিি: গ

১৪। কলযাণীকক র্ব্ক না যদও াি কািণ কী? [ে. দিা. ‘২২]

(ক) অর্ভমান 

(খ) আত্মসম্মানকব্াধ 

(গ) অহংকাি 

(ঘ) িাগ 

 উিি: খ

১৫। "র্তর্ন যকাকনামকতই কাকিা কাকি ঠর্ককব্ন না।"- 'র্তর্ন' ব্লকত 'অপর্ির্চতা' গকে কাকক যব্াঝাকনা হক কি?

[ঢা. দিা. ১৯]

(ক) মামা 

(খ) িম্ভুনাথ 

(গ) হর্িি 

(ঘ) অনুপম উিি: ক

১৬। আসি িমাকত অর্দ্বতী যক? [িা. দিা. '১৯; ি. দিা. '১৭]

(ক) অনুপম 

(খ) কলযাণী 

(গ) র্ব্নুদাদা 

(ঘ) হর্িি 

 উিি: ঘ

১৭। শ্বশুকিি সামকন অনুপকমি মাথা যহঁ ট ককি িাখাি কািণ কী? [কু , দিা. ’১৯] 

(ক) শ্বশুক়েি ব্যব্হাকি 

(খ) লজ্জা 

(গ) র্ব্ক ি আক ািন যদকখ 

(ঘ) মামাি গহনা পিীক্ষাি কািকণ 

 উিি: ঘ

১৮। িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি কত র্িষ্ট্াকব্দ িন্মগ্রহণ ককিন? [ি. দযা. ‘১৯]

(ক) ১৮৩৮ 

(খ) ১৮৪১ 

(গ) ১৮৬১ 

(ঘ) ১৮৯৯ 

 উিি: গ

১৯। িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি কত র্িষ্ট্াকব্দ মৃতু যব্িণ ককিন? [রস. দিা. '১৯]

(ক) ১৮৯১ 

(খ) ১৮৯৪ 

(গ) ১৯৪১ 

(ঘ) ১৯৪৬ 

 উিি: গ

২০। কজলকাতাি ব্ার্হকি ব্ার্ক যে পৃর্থব্ীটা আকি সমস্তটাককই মামা আন্ডামান দ্বীকপি অন্তগিত ব্জল া

িাকনন।"- 'অপর্ির্চতা' গকেি এ উজক্তকত মামাি চর্িকত্রি যে দব্র্িষ্ট্য ফু কট উকঠকি তা হকলা- [রে. দিা. ‘১৯]

(ক) ধমির্নিা 

(খ) যদিকপ্রম 

(গ) কু সংস্কাি 

(ঘ) কূ পমণ্ডকতা উিি: ঘ

২১। িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি কত সাকল সার্হকতয যনাকব্ল পুিস্কাি লাভ ককিন? [ঢা. দিা, '১৭]

(ক) ১৯০৭ 

(খ) ১৯১৩ 

(গ) ১৯১৭ 

(ঘ) ১৯২১ 

 উিি: খ

িযাখ্যা: িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি ১৯১৩ সাকল 'গীতাঞ্জজল' কাব্যগ্রকন্থি িনয যনাকব্ল পুিস্কাি লাভ ককিন।

২২। যকান ঘটনা অনুপকমি মন 'পুলককি আকব্কি' ভকি র্গক র্িল? [য. দিা. ‘১৭] 

(ক) র্ব্নুদা কতৃ

ি ক যমক পিন্দ হও া 

(খ) র্ব্ব্াকহি র্দন-ক্ষণ ধােি হও া 

(গ) র্ব্ব্াহ না কিকত কলযাণীি পণ 

(ঘ) গার়্েকত কলযাণীি সাকথ সাক্ষাৎ 

 উিি: গ

িযাখ্যা: কািণ অনুপম মকন ককি কলযাণী তাকক আিও মকন যিকখকি, তাই র্ব্ক না কিকত পণ ককিকি।

২৩। "আমাি কনযাি গহনা আর্ম চুর্ি কর্িব্ এ কথা োিা মকন ককি তাকদি হাকত আর্ম কনযা র্দকত পার্ি না।"-

উজক্তটিকত প্রকাি যপক কি িম্ভুনাথ ব্াব্ুি- [ঢা.দিা.’ ১৬]

(ক) যক্ষাভ 

(খ) অর্ভমান 

(গ) একগুঁ ক র্ম 

(ঘ) আত্মমেিাদাকব্াধ উিি: ঘ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
িযাখ্যা: উজক্তটিি মাধযকম িম্ভুনাথ যসন অনুপকমি মামাি হীনতা ও নীচ মানর্সকতাি প্রর্ত কটাক্ষ ককিকিন।

২৪। 'ির়্েমা' িকব্দি অথি কী? [িা.দিা.’ ১৬]

(ক) ির়্েক থাকা 

(খ) আ়েষ্ট্তা 

(গ) চাকর্চকয 

(ঘ) িংধিা 

 উিি: খ

২৫। যকান ঘটনাকক 'অপর্ির্চতা' গকেি িীষিমুহূতি ব্লা ো ? [য. দিা. '১৬]

(ক) যিলগার়্েকত কলযাণীি সাকথ অনুপকমি সাক্ষাৎ 

(খ) কলযাণী কতৃ

ি ক র্ব্ব্াহ প্রস্তাব্ প্রতযাখযান 

(গ) িম্ভুনাথ কতৃ

ি ক কনযা-সম্প্রদাকন অসম্মর্ত

(ঘ) অনুপকমি মহাসমাকিাকহ র্ব্ব্াহ োত্রা 

 উিি: গ

িযাখ্যা: সব্ আক ািন যিকষ িম্ভুনাথ যসন অনুপকমি মামাি হীন মানর্সকতা যদকখ েখন কনযা দান কিকত

অসম্মত হন তখন গকেি কার্হর্ন অনযর্দকক যমা়ে যন । ঐ মুহূতি হকলা গকেি িীষি মুহূতি ।

২৬। অপর্ির্চতা' গকেি কলযাণীি র্ব্ক না কিাি কািণ কী র্িল? [ি. দিা. '১৬] 

(ক) যলাকসজ্জা 

(খ) অপব্াদ 

(গ) র্পতাি আকদি 

(ঘ) আত্মমেিাদা উিি: ঘ

িযাখ্যা: র্ব্ক ি আসকি ব্সা কনযাি গা যথকক গহনা খুকল একন যসকিাকক র্দক পিীক্ষা কিাকল এব্ং ফদি

ুকক িাখকল তা িম্ভুনাথ যসকনি আত্মমেিাদা আঘাত লাকগ।
ট

২৭। 'অপর্ির্চতা' গকে কলযাণীকক আিীব্িাদ কিকত ো - [রস.দিা.’ ১৬]

(ক) হর্িি 

(খ) মামা 

(গ) র্ব্নু 

(ঘ) মযা 

 উিি: গ

২৮। 'অপর্ির্চতা' গকে 'যমক ি র্ব্ক হইকব্ না এ ভ োি মকন নাই তাি িাজস্তি উপা কী' উজক্তকত প্রকাি

যপক কি- [ি.দিা.’ ১৬] 

(ক) আগামী সমক ি ইজঙ্গত 

(খ) পর্িব্র্তি ত সমািব্যব্িা 

(গ) িম্ভুনাথ ব্াব্ুি সাহর্সকতা 

(ঘ) িম্ভুনাথ ব্াব্ুি র্নর্ব্িকািত্ব 

 উিি: গ

িযাখ্যা: যমক ি র্ব্ক র্নক িম্ভুনাথ যসকনি যকাকনা

র্চন্তা যনই। তাি কাকি সব্কচক গুরুত্বপূণি হকলা

আত্মমেিাদা। তাই সাহর্সকতাি সাকথ র্তর্ন যমক ি র্ব্ক যভকে যদন।

২৯। 'গিানন' এি সঠিক ব্যাসব্াকয যকানটি? [রে. দিা. '১৬]

(ক) গি ও আনন 

(গ) গি আনন োি 

(খ) গকিি আনন 

(ঘ) যে গি যস আনন 

 উিি: গ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
৩০। 'আমাি মকতা অক্ষম দুর্ন া নাই।'- অনুপকমি এই উজক্তি মধয র্দক কী প্রকাি যপক কি? 

[কু . দিা.২২]

i. অনুকিাচনা 

ii. অসহা ত্ব 

iii. যক্ষাভ 

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i, ii 
৩১। 'অপর্ির্চতা' গকে িম্ভুনাথ চর্িকত্রি িনয প্রকোিয- [কু . দিা. ‘১৬] 

(গ) ii, iii 

(খ) i, iii 

(ঘ) i, ii, iii 

 উিি: গ

i. চুল কঁ াচা, যগঁাফ পাকা, সুপুরুষ 

ii. চুপচাপ, চুল কঁ াচা, ভাষা আঁট

iii. সুপুরুষ, চুপচাপ, চুল পাকা 

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i, ii 

(খ) i, iii 

(গ) ii, iii 

(ঘ) i, ii, iii 

 উিি: ক

উদ্দীপকটি পক়ে ৩২ ও ৩৩ নং প্রকেি উিি দাও:

িার্কল সাকহব্ র্িজক্ষত মানুষ। তাি আত্মসম্মানকব্াধ প্রখি। যমক র্ির্িকনি র্ব্ক কত র্নকিি অর্নো সকেও

সাধযানুসাকি ব্িপকক্ষি যেৌতুককি দার্ব্ পূিণ কিকত িাজি হন। র্কন্তু উচ্চর্িজক্ষত র্ির্িন যেৌতু কক অসম্মর্ত

িার্নক এ র্ব্ক প্রতযাখযান ককি। [রস. দিা. '২২]

৩২। উদ্দীপককি িার্কল সাকহব্ 'অপর্ির্চতা' গকেি কাি সাকথ তু লনী ?

(ক) অনুপকমি মামা 

(খ) অনুপকমি মা 

(গ) িম্ভুনাথ ব্াব্ু 

(ঘ) হর্িি 

 উিি: গ

৩৩। র্ির্িকনি সাকথ কলযাণীি র্মল যকাথা ? 

i. উভ ই র্িজক্ষত 

ii,. উভ ই র্িজক্ষত

iii. ব্াব্াি আজ্ঞাাব্াহী

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i, ii 

(খ) i, iii 

(গ) ii, iii 

(ঘ) i, ii, iii 

 উিি: ক

র্নকচি উদ্দীপকটি পক়ে ৩৪ ও ৩৫ নম্বি প্রকেি উিি দাও:

স্বাতী সুর্িজক্ষত ও আত্মর্নভি িিীল নািী। র্ব্ক ি পি শ্বশুি ও িাশুর়্েি চাকপ চাকর্ি িা়েকত ব্াধয হ । শ্বশুি-

িাশুর়্েি ধািণা চাকর্িিীব্ী ব্উ অহংকািী হ । তািা সংসাকিি প্রর্ত দার্ ত্বিীল ন । [য. দিা. ১৯]

৩৪। 'অপর্ির্চতা' গকেি সকঙ্গ উদ্দীপককি স্বাতীি দব্সাদৃিয যকাথা ?

(ক) নািীি প্রর্ত দব্ষকময 

(গ) আপসকার্মতা 

(খ) আপসহীনতা 

(ঘ) স্বাথির্সর্িকত 

 উিি: গ

৩৫। উদ্দীপককি শ্বশুি-িাশুর়্েি মানর্সকতাি সাকথ 'অপর্ির্চতা' গকেি যকান উজক্তটিি র্মল িক কি?

(ক) আমাকদি ঘকি যে যমক আর্সকব্ যস মাথা যহঁ ট কর্ি াই আর্সকব্ 

(খ) যব্হাই সম্প্রদাক ি আি োই থাক যতি থাকাটা যদাকষি 

(গ) অপি পক্ষকক যে নাকাল হইকত হইকব্, যসই কথা স্মিণ কর্ি া মামাি সকঙ্গ মা এককোকগ র্ব্স্তি হার্সকলন

(ঘ) ঠাট্টাি সম্পকি কক িা ী কর্িব্াি ইো আমাি নাই

উিি: ক

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
র্নকচি উদ্দীপকটি পক়ে ৩৬ ও ৩৭ নম্বি প্রকেি উিি দাও:

িাওকনি র্ব্ক চূ়োন্ত হ অনযাি সাকথ। যেৌতু ককি দার্ব্ পূিণ না হও া যমাতাকলব্ সাকহব্ যিকলি র্ব্ক যভকে

র্দকত চান। ব্াব্াি অনযা আব্দাি িাওন মানকত নািাি। যস েুজক্ত র্দক ব্াব্াকক ব্ুজঝক যেৌতু ক না র্নক ই

অনযাকক র্ব্ক ককি। [ি. দিা. '১৯]

৩৬। যমাতাকলব্ সাকহব্ 'অপর্ির্চতা' গকেি যকান চর্িকত্রি ইজঙ্গতব্হ?

(ক) হর্িি 

(খ) র্ব্নুদা 

(গ) মামা 

(ঘ) িম্ভুনাথ 

 উিি: গ

৩৭। িাওকনি যকান যকান দব্র্িষ্ট্য অনুপকমি মকধয থাককল অনুপকমি র্ব্ক টা টিকক যেত? 

i. সাহর্সকতা 

ii. ব্যজক্তত্ব 

iii. গভীি ভাকলাব্াসা 

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i, ii 

(খ) i, iii 

(গ) ii, iii 

(ঘ) i, ii, iii 

 উিি: ক 

র্নকচি উদ্দীপকটি পক়ে ৩৮ ও ৩৯ নম্বি প্রকেি উিি দাও:

আর্দব্ ও িাজফক দুই ব্ন্ধু । আর্ব্দ অহংকািী, র্নিীব্, যপৌরুষিূনয। অনযর্দকক িাজফক উেল, ির্সক।

িাজফক যেককাকনা পর্িকব্কি দ্রুত র্নকিকক মার্নক যন । যস হক ওকঠ আকলাচনাি মধযমর্ণ। [সক দিার্ব

২০১৮]

৩৮। উদ্দীপককি িাজফক 'অপর্ির্চতা' গকেি যকান চর্িকত্রি প্রর্তর্নর্ধ?

(ক) অনুপম 

(খ) হর্িি 

(গ) র্ব্নু 

(ঘ) িম্ভুনাথ 

 উিি: খ

৩৯। যকান কািকণ উদ্দীপককি আর্দব্ ও 'অপিাজিতা' গকেি অনুপম সাদৃিযপূণি?

i. অহর্মকা 

ii. র্নস্পৃহতা 

iii. যমরুদণ্ডহীনতা 

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i, ii 

(খ) i, iii 

(গ) ii, iii 

(ঘ) i, ii, iii 

 উিি: গ

র্নকচি উদ্দীপকটি পক়ে ৪৪ ও ৪৫ নম্বি প্রকেি উিি দাও:

ব্াব্াি যমাটা টাকাি যেৌতুককি দার্ব্ি কািকণ সব্ুকিি র্ব্ক যভকঙ্গ যেকত ব্সল। র্পতাি অনুগত সন্তান হও া

সকেও সব্ুি যিষ পেিন্ত র্ব্না যেৌতু কক িথীকক র্ব্ক ককি আনল। [ঢা. দিা. '১৭]

৪০। উদ্দীপককি সব্ুকিি ব্াব্াি আচিণ 'অপর্ির্চতা' গকেি যকান চর্িত্রকক স্মিণ কিা ?

(ক) মা 

(খ) মামা 

(গ) িম্ভুনাথ 

(ঘ) উর্কল 

 উিি: খ

িযাখ্যা: সব্ুকিি ব্াব্াি সাকথ 'অপর্ির্চতা' গকেি অনুপকমি মামাি সাদৃকিযি কািণ তাকদি যলাভী

মানর্সকতা।

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
৪১। উদ্দীপককি সব্ুকিি যকান দব্র্িষ্ট্য 'অপর্ির্চতা' গকেি অনুপকমি চর্িকত্র থাককল র্ব্ক ভােত না?

(ক) দৃঢ়তা 

(খ) ব্জলিতা 

(গ) সাহর্সকতা 

(ঘ) ব্যজক্তত্বকব্াধ উিি: ঘ

িযাখ্যা: সব্ুি ব্াব্াি অনযাক ি প্রর্তব্াদ ককি িথীকক র্ব্ক কিকলও সাহকসি অভাকব্ অনুপম মামাি মকতি

র্ব্রুকি যেকত পাকির্ন।

র্নকচি উদ্দীপকটি পক়ে ৪২ ও ৪৩ নম্বি প্রকেি উিি দাও:

একদল েমিীব্ী নািী-পুরুষ লকঞ্চ ককি গ্রাকম োশ্চেল ঈকদি িুটিকত। র্ব্িব্ান যমার্হত সাকহব্ স্ত্রী-সন্তান এব্ং

আত্মী -পর্িিন র্নক লকঞ্চ উঠকল লঞ্চকমীিা েমিীব্ীকদি র্সটগুকলা যিক়ে র্দকত ব্কল। অকনককই যিক়ে

র্দকলও প্রর্তব্াদ িার্নক র্নকিি র্সকট দৃঢ়ভাকব্ ব্কস থাকক গৃহকমী হাজলমা। [কু . দিা. '১৭]

৪২। উদ্দীপককি হাজলমা 'অপর্ির্চতা' গকেি কাকক প্রর্তর্নর্ধত্ব ককি? 

(ক) উর্কল 

(খ) কলযাণী 

(গ) অনুপম 

(ঘ) িম্ভুনাথ 

 উিি: খ

িযাখ্যা: কািণ কলযাণীও যস্টিন মাস্টাকিি কথাি প্রর্তব্াদ ককি। যস্টিন মাস্টাি তাকক অনয গার়্েকত যেকত

ব্লকলও যস ো না।

৪৩। উদ্দীপকক উকঠ আসা 'অপর্ির্চতা' গকেি প্রসঙ্গ হকলা- [কু . দিা. '১৭]

i. প্রর্তব্াদ 

ii. যের্ণবব্ষময 

iii. ধমী উৎসব্ োত্রা 

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i, ii 

(খ) i, iii 

(গ) ii, iii 

(ঘ) i, ii, iii 

 উিি: ক

র্নকচি উদ্দীপকটি পক়ে ৪৪ ও ৪৫ নম্বি প্রকেি উিি দাও:

ব্াংলাকদকিি অকনক পর্িব্াি যেৌতুককি িনয পুত্রব্ধূকক র্নেিাতন ককি। এমনই র্নেিাতকনি র্িকাি মমতা।

মমতা তাি স্বামী ও স্বামীি পর্িব্াকিি সকলকক যব্াঝাকনাি যচষ্ট্া ককি র্কন্তু স্বামীি পর্িব্াকিি যলাকিন যতা

দূকিি কথা তাি স্বামীই র্কিু ব্ুঝকত চা না। তাই মমতা ব্াধয হক স্বামী-সংসাি তযাগ ককি সিকার্ি প্রাথর্মক

র্ব্দযালক র্িক্ষক র্হকসকব্ চাকর্ি গ্রহণ ককি। [রস. দিা. '১৭]

৪৪। উদ্দীপককি মমতা যতামাি পঠিত যকান চর্িকত্রি প্রর্তর্নর্ধত্ব ককি?

(ক) মার্স 

(খ) র্পর্স 

(গ) কলযাণী 

(ঘ) আহ্লার্দ 

 উিি: গ

৪৫। প্রর্তর্নর্ধকত্বি কািণ- 

i. প্রর্তব্াদী মানর্সকতা 

ii. যপিাগত িীব্ন 

iii. দব্ব্ার্হক অব্িা 

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i, ii 

(খ) i, iii 

(গ) ii, iii 

(ঘ) i, ii, iii 

 উিি: ক

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
র্নকচি উদ্দীপকটি পক়ে ৪৬ ও ৪৭ নম্বি প্রকেি উিি দাও:

িামসুন্দি ব্াব্ু ব্কনর্দ ঘি যপক যমক র্ব্ক র্দকত উদযত হ । একক্ষকত্র যস ব্িপক্ষ যথকক দার্ব্কৃ ত যদনা-পাওনা

ুর্কক র্দক মহা সা়েম্বকি যমক ি র্ব্ক সম্পন্ন ককি। [রে. দিা. '১৭]
চ

৪৬। উদ্দীপককি িামসুন্দি ব্াব্ুি সাকথ 'অপর্ির্চতা' গকেি যকান চর্িকত্রি দব্সাদৃিয িক কি? 

(ক) হর্িি 

(খ) িম্ভুনাথ 

(গ) র্ব্নু 

(ঘ) মামা উিি: ঘ

িযাখ্যা: কািণ িামসুন্দি ব্াব্ু সানকন্দ যেৌতু ক র্দক কি, র্কন্তু িম্ভুনাথ ব্াব্ু যেৌতু ক। র্নক মাত্রার্তর্িক্ত

ব্া়োব্ার়্েি কািকণ র্ব্ক যভকে র্দক কিন।

৪৭। উদ্দীপকক ও 'অপর্ির্চতা' গকে ফু কট উকঠকি- 

i. কু সংস্কাি 

ii. যেৌতু কপ্রথা 

iii. প্রর্তব্াদী যচতনা 

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i 

(খ) i, ii 

(গ) ii, iii 

(ঘ) i, ii, iii 

 উিি: গ

র্নকচি উদ্দীপকটি পক়ে ৪৮ ও ৪৯ নম্বি প্রকেি উিি দাও:

আর্ম যতামাি সামকন আব্াি নতিানু হক র্ি, নািী

না, যপ্রকম ন , আকেকষ ন 

ক্ষমা যচক 

***

যকনাকব্চা চলকি যতামাকক র্নক 

যেকনা তু র্ম িাকসব্জি

আলু পটল খাসীি মাংস [িা. দিা. '১৬]

৪৮। উদ্দীপককি ভাকব্ি সাকথ র্নকচি যকান গকেি র্মল িক কি? 

(ক) মার্স-র্পর্স 

(খ) অপর্ির্চতা 

(গ) আহব্ান 

(ঘ) যনককলস 

 উিি: খ

৪৯। উদ্দীপকক ব্র্ণিত অব্মূলযা কনি র্িকাি হক কি যকান চর্িত্র? 

(ক) আহ্লার্দ 

(খ) আসমা 

(গ) কলযাণী 

(ঘ) মাদাম যলাইকসল উিি: গ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
রিশ্বরিেযা য় ভরতব পিীক্ষাি প্রশ্ন

১। যিকলকব্লা অনুপকমি যচহািা র্নক র্ব্দ্রূপ কিাি সম পজণ্ডতমিা যকান দুটি ফু ল ও ফকলি সকঙ্গ তু লনা

ককির্িকলন? [ঢা.রি. D ইউরনট ২০১৯-২০]

(ক) ব্কু ল ও ডু মুি 

(খ) পলাি ও আম়ো 

(গ) পারুল ও লটকন 

(ঘ) র্িমুল ও মাকাল উিি: ঘ 

২। 'অপর্ির্চতা' গকে অনুপম সম্পককি র্নকচি যকান ব্ণিনাটি ঠিক ন ? [জা.রি. F ইউরনট ২০১৯-২০]

(ক) তামাক খা না 

(খ) অন্তঃপুকিি িাসকন চাজলত হকত প্রস্তুত 

(গ) র্নিস্ব মতামত র্দকত অক্ষম 

(ঘ) র্ব্ব্াহ আসকি আহাি ককিকি 

 উিি: ঘ

৩। 'অপর্ির্চতা' গকে এককিা়ো এ ার্িং সম্বকন্ধ যসকিাি মন্তব্য - [জা.রি. C ইউরনট ২০১৯-২০]

(ক) ইহা র্নশ্চিত র্নখাত 

(খ) ইহা র্ব্লার্ত মাল 

(গ) হাল ফযািকনি সৃক্ষ্ম গহনা 

(ঘ) র্পতামহীকদি আমকলি গহনা 

 উিি: খ

৪। যকানটি িব্ীন্দ্রনাকথি নাটক ন ? [জা.রি. C ইউরনট ২০১৯-২০]

(ক) অচলা তন 

(খ) িািা-িাণী 

(গ) মুক্তধািা 

(ঘ) িক্তকিব্ী 

 উিি: খ 

৫। িব্ীন্দ্রনাকথি যিাটগে িচনাি স্বণিেুগ [জা.রি. C ইউরনট ২০১৯-২০]

(ক) র্সিািগকঞ্জি িাহিাদপুি 

(খ) কু ষ্টি াি র্িলাইদহ 

(গ) িাজন্তর্নককত 

(ঘ) খুলনাি দজক্ষণর্ডর্হ 

 উিি: খ

৬। 'অপর্ির্চতা' গকে র্ব্ক ব্ার়্ে োত্রাকাকল র্নকচি যকান েন্ত্রটি ব্যব্হৃত হ র্ন?

[জা.রি. C ইউরনট ২০১৯-২০]

(ক) যব্হালা 

(খ) ব্যান্ড 

(গ) ব্ঁার্ি 

(ঘ) িকখি কন্সটি উিি: ক 

৭। 'অপর্ির্চতা' গকে কথককি ব্াব্াি যপিা কী র্িল? [জা.রি. C ইউরনট ২০১৯-২০]

(ক) ওকালর্ত 

(খ) ির্মদার্ি 

(গ) ডাক্তার্ি 

(ঘ) যতিাির্ত উিি: ক

৮। িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি ির্চত সব্িকিষ গকেি নাম [জা.রি. F ইউরনট ২০১৯-২০]

(ক) মুসলমানীি গে 

(খ) মুসলমাকনি গে 

(গ) মুসলমার্নি গে 

(ঘ) মুসজলকমি গে উিি: ক

৯। গার়্ে যলাহাি ______ তাল র্দকত র্দকত চজলল: আর্ম মকনি মকধয _______ শুর্নকত শুর্নকত চজললাম। িূনযিাকন

কী হকব্? [জা.রি. C ইউরনট ২০১৯-২০] 

(ক) চাকাি, ঘঘিি 

(খ) িকন্দ, কর্ব্তা 

(গ) িকব্দ, কণ্ঠস্বি 

(ঘ) মৃদকঙ্গ, গান উিি: ঘ

১০। 'িসনকচৌর্ক' হকলা [ইস ােী রিশ্বরিেযা য় ও ইউরনট ২০১৯-২০]

(ক) সানাই, য াল ও কঁ াসাি সৃষ্ট্ ঐকতানব্াদন 

(খ) সানাই, য াল ও ব্ঁার্িি সৃষ্ট্ ঐকতানব্াদন

(গ) তব্লা, য াল ও কঁ াসাি সৃষ্ট্ ঐকতানব্াদন 

(ঘ) হািকমার্ন াম, য াল ও কঁ াসাি সৃষ্ট্ ঐকতানব্াদন 

 উিি: ক

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
১১। 'অপর্ির্চতা' গকে হর্িকিি যকান গুকণি ব্ণিনা আকি? [জা.রি. F ইউরনট ২০১৯-২০]

(ক) আসি িমাকনা 

(খ) ভাষাটা অতযন্ত আঁট (গ) ঘটকাজল 

(ঘ) র্ব্দযা অিিন উিি: ক

১২। 'আর্ম অন্নপূণিাি যকাকল গিানকনি যিাট্ট ভাইটি যকান িচনাি অংি? [ি.রি.B ইউরনট ১৯-২০]

(ক) যনককলস 

(খ) চাষাি দুক্ষু ি 

(গ) অপর্ির্চতা 

(ঘ) আমাি পথ উিি: গ

১৩। অপর্ির্চতা' গকেি না ককি নাম কী র্িল? [ি.রি. D ইউরনট ২০১৯-২০]

(ক) হর্িি 

(খ) র্ব্নু 

(গ) অনুপম 

(ঘ) িম্ভুনাথ 

 উিি: গ

১৪। িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু কিি িচনা যকানটি? [ি.রি. D ইউরনট ২০১৯-২০] 

(ক) কালান্তি 

(খ) প্রব্ন্ধ সংগ্রহ 

(গ) পান্থিকনি সখা 

(ঘ) একদা 

 উিি: ক

১৫। র্ব্নুদাি ভাষাটা অতযন্ত ________। িূনযিাকন যকানটি ব্সকব্? [দিগ্ে দিালকয়া রিশ্বরিেযা য় এ ইউরনট

২০১৯-২০]

(ক) প্রাণব্ন্ত 

(খ) িটিল 

(গ) আঁট 

(ঘ) আঁটসঁাট 

 উিি: গ

১৬। যকান্নগকিি অব্িান যকাথা ? [দিগ্ে দিালকয়া রিশ্বরিেযা য় A ইউরনট ২০১৯-২০]

(ক) কলকাতাি র্নককট (খ) ব্ঁাকু ়ো 

(গ) হুগজলকত 

(ঘ) র্ব্হাকিি কাকি উিি: ক

১৭। অপর্ির্চতা গেটি কাি িব্ানীকত যলখা? [দিগ্ে দিালকয়া রিশ্বরিেযা য় ৪ ইউরনট ২০১৯-২০]

(ক) অনুপকমি 

(খ) িম্ভুনাকথি 

(গ) হর্িকিি 

(ঘ) র্ব্নুদাদাি 

 উিি: ক

১৮। 'অপর্ির্চতা' কাি দৃষ্টিককাকণ যলখা গে- [জ.রি. D ইউরনট ১৬-১৭]

(ক) মধযম পুরুকষি 

(খ) উিম পুরুকষি 

(গ) ভাব্ব্াকচয 

(ঘ) কতৃ

ি ব্াচয উিি: খ

১৯। 'অপর্ির্চতা' গকে 'অন্নপূণিাি যকাকল গিানকনি যিাট্ট ভাই' ব্াকযাংি ব্যব্হৃত হক কি? [শাহজা া 

রিজ্ঞান ও প্রযুলক্ত রিশ্বরিেযা য় এ ইউরনট ২০১৯-২০]

(ক) র্নন্দাকথি 

(খ) ব্যঙ্গাকথি 

(গ) আনন্দাকথি 

(ঘ) অব্জ্ঞাাকথি 

 উিি: খ

২০। 'ঘকি-ব্াইকি' গ্রকন্থি িচর্ তা- [শাহজা া রিজ্ঞান ও প্রযুলক্তরিশ্বরিেযা য় এ ইউরনট ২০১৯-২০]

(ক) িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি 

(খ) ব্র্ঙ্কমচন্দ্র চকট্টাপাধযা 

(গ) কািী নিরুল ইসলাম 

(ঘ) র্ব্ভূ র্তভূ ষণ ব্কন্দযাপাধযা 

 উিি: খ

২১। র্নকচি যকানটি িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু কিি উপনযাস? [িেিন্ধু দশখ্ েুলজিুি িহোন রিজ্ঞান ও প্রযুলক্ত

রিশ্বরিেযা য় F ইউরনট ২০১৯-২০]

(ক) ব্লাকা 

(খ) ব্সন্ত 

(গ) মালঞ্চ 

(ঘ) যিষকলখা 

 উিি: গ

২২। িব্ীন্দ্রনাকথি গকে যিকলকব্লা অনুপম পজণ্ডতমিাইক ি র্ব্দ্রূকপি পাত্র হক র্িকলন যকন?

[গ্াহব স্থ অর্বনীরত কল জ ২০১৯-২০, ২০১৭-১৮, ঢা.রি. D ইউরনট ২০১৬-১৭]

(ক) িিীি কাকলা র্িল ব্কল 

(খ) যব্াকা র্িল ব্কল 

(গ) সুন্দি যচহািাি িনয 

(ঘ) প়ো ব্লকত না পািা 

 উিি: গ

২৩। কলযাণীি র্পতাি নাম র্ক? [িা.রি. A ২০১৬-১৭] 

(ক) হর্িিচন্দ্র যসন 

(খ) িগন্নাথ যসন 

(গ) অনুপম যসন 

(ঘ) িম্ভুনাথ যসন উিি: ঘ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
২৪। অপর্ির্চতা গকে অনুপকমি ব্ন্ধু যক? [ঢা.রি. C ২০১৬-১৭]

(ক) র্ব্নুদা 

(খ) কলযাণী 

(গ) হর্িি 

(ঘ) িম্ভুনাথ 

 উিি: গ

২৫। মাকাল ফল' ব্াগধািাটি র্দক যব্াঝা - [ঢা.রি. অরধভুক্ত ৭ কল জ - (োনরিক)]

(ক) উশ্চেষ্ট্ ব্ন্ধু 

(খ) র্নর্দি ষ্ট্ ঋতু র্ভজিক ফল 

(গ) র্ব্কিষ অকথি গুণহীন 

(ঘ) কদাকাি ব্স্তু 

 উিি: গ

২৬। 'অপর্ির্চতা' গেটি প্রথম প্রকাি পা যকান পর্ত্রকা ? [িা.রি. A ইউরনট ২০১৭-১৮]

(ক) কর্ব্তা পর্ত্রকা 

(খ) সব্ুিপত্র পর্ত্রকা (গ) ককল্লাল পর্ত্রকা 

(ঘ) ভািতী পর্ত্রকা উিি: খ

২৭। ‘ঠাট্টাি সম্পকি টাকক িা ী কর্িব্াি ইো আমাি নাই' উজক্তটি কাি? [িা.রি. A ইউরনট ২০১৭-১৮]

(ক) মামাি 

(খ) িম্ভুনাকথি 

(গ) অনুপকমি 

(ঘ) কলযাণীি উিি: খ

প্রযাকটিস

িহুরনিবািনী 

১। িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু কিি িীব্নাব্সান ঘকট যকাথা ? 

(ক) যিা়োসঁাককাি ঠাকু ি ব্ার়্েকত 

(খ) যব্ালপুকিি িাজন্তর্নককতকন 

(গ) কু ষ্টি াি র্িলাইদকহ 

(ঘ) কজলকাতাি হাসপাতাকল 

২। গাকনি যে অংি যদাহািিা ব্ািব্াি পর্িকব্িকন ককি তাকক কী ব্কল? 

(ক) ল 

(খ) ধু া 

(গ) নী়ে 

(ঘ) তাল 

৩। 'এসপাি-ওসপাি' ব্াগধািাটিি অথি কী?

(ক) মীমাংসা কিা 

(গ) খুর্ি কিা 

(খ) ইোকব্াধ কিা 

(ঘ) এর্দক ওর্দক কিা 

৪। 'অপর্ির্চতা' গেটি প্রথম প্রকার্িত হ যকান পর্ত্রকা ?

(ক) প্রগর্ত 

(খ) পর্িচ 

(গ) সব্ুিপত্র 

(ঘ) র্িখা 

৫। 'অপর্ির্চতা' গেটি 'সব্ুিপত্র' পর্ত্রকাি যকান সংখযা যব্ি হ ?

(ক) ১৩২১ ব্ঙ্গাকব্দি কার্তি ক সংখযা 

(খ) ১৩২১ ব্ঙ্গাকব্দি যপৌষ সংখযা

(গ) ১৩২১ ব্ঙ্গাকব্দি ফাল্গুন সংখযা 

(ঘ) ১৩২১ ব্ঙ্গাকব্দি দচত্র সংখযা 

৬। 'অপর্ির্চতা' গকে না ককি ব্ স কত ব্লা হক কি?

(ক) ২৮ ব্িি 

(খ) ২৬ ব্িি 

(গ) ২৭ ব্িি 

(ঘ) ২৫ ব্িি 

৭। 'তব্ু ইহাি র্ব্কিষ মূলয আকি' এখাকন কীকসি মূকলযি কথা ব্লা হক কি?

(ক) িীব্কনি 

(খ) মিকণি 

(গ) ককমিি 

(ঘ) ধকমিি 

৮। যিকলকব্লা পজণ্ডতমিাই অনুপমকক কীকসি সাকথ তু লনা কিকতন?

(ক) র্ভকি যব়্োল 

(খ) মাকাল ফল 

(গ) যগালাপ ফু ল 

(ঘ) পূর্ণিমাি চঁ াদ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
৯। অনুপকমি আসল অর্ভভাব্ক যক?

(ক) ব্াব্া 

(খ) মামা 

(গ) মা 

(ঘ) র্িক্ষক 

১০। 'অপর্ির্চতা' গকে মামাি সাকথ অনুপকমি ব্ কসি পাথিকয কত?

(ক) ব্িি চাকিক 

(খ) ব্িি িক ক 

(গ) ব্িি আকষ্ট্ক 

(ঘ) ব্িি দকিক

১১। কনযাি র্পতামাত্রই যকানটি স্বীকাি কিকব্ন?

(ক) অনুপম রুর্চব্ান 

(গ) অনুপম রূপব্ান 

(খ) অনুপম সৎপাত্র 

(ঘ) অনুপম ব্যজক্তত্বসম্পন্ন 

১২। অনুপম যকানটি খা না ব্কল গব্ি প্রকাি ককিকি?

(ক) তামাক 

(খ) মদ 

(গ) চুরুট 

(ঘ) কজফ 

১৩। র্ব্ক ব্ার়্েকত ুকক মামাি খুর্ি না হও াি কািণ র্িল না যকানটি?

(ক) িান ও আক ািন যদকখ 

(খ) আপযা কনি ্রুটটিি কািকণ 

(গ) গহনাি পর্িমাণ যদকখ 

(ঘ) যব্ াইক ি আচি-আচিকণ 

১৪। মামা যকমন ঘকিি যমক পিন্দ কিকতন?

(ক) ধনী 

(খ) গর্িব্ 

(গ) গ্রামীণ 

(ঘ) িহুকি 

১৫। অনুপকমি ব্ন্ধু ি নাম কী?

(ক) সতীি 

(খ) যিযার্তষ 

(গ) হর্িি 

(ঘ) মণীষ 

১৬। যমক ি যচক যমক ি ব্াকপি খব্িটাই কাি কাকি গুরুতি?

(ক) হর্িকিি 

(খ) অনুপকমি 

(গ) মামাি 

(ঘ) ঘটককি 

১৭। অনুপকমি র্িক্ষাগত যোগযতা র্ক?

(ক) র্ব্এ পাি 

(খ) এমএ পাি 

(গ) র্ব্এসর্স পাি 

(ঘ) এমএসর্স পাি

১৮। 'যমক ের্দ ব্কলা, তকব্' উজক্তটি কাি?

(ক) অনুপকমি 

(খ) হর্িকিি 

(গ) িম্ভুনাকথি 

(ঘ) মামাি

১৯। 'অপর্ির্চতা' গকে ির্সক মকনি মানুষ যক?

(ক) অনুপম 

(খ) ঘটক 

(গ) হর্িি 

(ঘ) মামা 

২০। 'একব্াি মামাি কাকি কথাটা পার়্ে া যদখ' উজক্তটি কাি?

(ক) র্ব্নুদাদাি 

(খ) িম্ভুনাকথি 

(গ) হর্িকিি 

(ঘ) অনুপকমি 

২১। হর্িি যকাথা কাি কিত?

(ক) কলকাতা 

(খ) আন্দামাকন 

(গ) িািপুকি 

(ঘ) কানপুকি 

২২। 'এককাকল ইহাকদি ব্ংকি লক্ষ্মীি মঙ্গলঘট ভিা র্িল' উজক্তটিকত কাকদি কথা ব্লা হক কি?

(ক) কলযাণীকদি 

(খ) মামাকদি 

(গ) অনুপমকদি 

(ঘ) হর্িিকদি 

২৩। আসি িমাকত অর্দ্বতী যক?

(ক) অনুপম 

(খ) কলযাণী 

(গ) মামা 

(ঘ) হর্িি 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
২৪। 'অপর্ির্চতা' গকে যকান দ্বীকপি উকল্লখ আকি?

(ক) আন্দামান দ্বীপ 

(খ) হাইকু দ্বীপ 

(গ) কযার্িব্ী দ্বীপ 

(ঘ) ব্াজল দ্বীপ 

২৫। যক কনযাকক আিীব্িাদ কিকত যগল?

(ক) হর্িি 

(খ) অনুপম 

(গ) মামা 

(ঘ) র্ব্নুদাদা 

২৬। র্ব্নুদাদাি সাকথ অনুপকমি সম্পকি কী?

(ক) মাসতু কতা ভাই 

(খ) র্পসতু কতা ভাই 

(গ) খু়েতু কতা ভাই 

(ঘ) মামাকতা ভাই

২৭। মন্দ ন যহ, খঁাটি যসানা ব্কট। উজক্তটি কাি?

(ক) র্ব্নুদাি 

(খ) হর্িকিি 

(গ) মামাি 

(ঘ) ঘটককি 

২৮। র্ব্নুদাদা 'চমৎকাি' এি িকল কী ব্কল?

(ক) চলনসই 

(খ) অসাধািণ 

(গ) র্ব্স্ম কি 

(ঘ) সাদামাটা 

২৯। কলযাণীি র্পতাি নাম কী?

(ক) হর্িিচন্দ্র দি 

(গ) িম্ভুনাথ যসন 

৩০। িম্ভুনাথ ব্াব্ুি ব্ স কত?

(ক) প্রা চজল্লি ব্িি 

(গ) প্রা ষাট ব্িি 

(খ) র্ব্কনাদর্ব্হািী যসন 

(ঘ) যগৌিীিংকি দি 

(খ) প্রা পঞ্চাি ব্িি 

(ঘ) প্রা সিি ব্িি 

৩১। 'তাহাি র্ব্ন টা অির ন '- কাি?

(ক) অনুপকমি 

(খ) র্ব্নুদাদাি 

(গ) িম্ভুনাকথি 

(ঘ) মামাি 

৩২। 'ব্াব্াজি একব্াি এর্দকক আসকত হকে'- উজক্তটি কাি?

(ক) মামাি 

(খ) িম্ভুনাকথি 

(গ) হর্িকিি 

(ঘ) মাক ি 

৩৩। কষ্টিপাথি র্নক যক ব্কস র্িল?

(ক) মামা 

(খ) সযাকিা 

(গ) র্ব্নুদাদা 

(ঘ) হর্িি 

৩৪। 'এ ার্িং' যকাথা যথকক আনা হক কি?

(ক) র্ব্কলত 

(খ) কানপুি 

(গ) কজলকাতা 

(ঘ) আন্দামান 

৩৫। 'ঠাট্টাি সম্পকি টাকক িা ী কর্িব্াি ইো আমাি নাই'- উজক্তটি 

(ক) র্ব্নুদাদাি 

(খ) অনুপকমি 

(গ) মামাি 

(ঘ) িম্ভুনাকথি ব্াব্ুি

৩৬। অনুপম কাকক র্নক তীথিোত্রা শুরু ককি?

(ক) কলযাণীকক 

(খ) মাকক 

(গ) হর্িিকক 

(ঘ) র্ব্নুদাদাকক 

৩৭। মা-পুকত্রি তীথিোত্রাি ব্াহন কী র্িল?

(ক) যিলগার়্ে 

(খ) গরুি গার়্ে 

(গ) যমাটি গার়্ে 

(ঘ) যঘা়োি গার়্ে

৩৮। 'অন্নপূণিাি যকাকল গিানকনি যিাট ভাইটি' এখাকন 'যিাট - ভাইটি' ব্লকত কাকক যব্াঝাকনা হক কি?

(ক) গকণি 

(খ) প্রিাপর্ত 

(গ) কার্তি ক 

(ঘ) পঞ্চিি

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
৩৯। 'এখাকন িা গা আকি' উজক্তটি কাি?

(ক) আদি াজলি 

(খ) গাকডি ি 

(গ) কলযাণীি 

(ঘ) অনুপকমি 

৪০। যস্টিকন অনুপম কী যফকল যগল?

(ক) টির্কট 

(খ) কযাকমিা 

(গ) যতািঙ্গ 

(ঘ) লণ্ঠন 

৪১। যেকন যদখা হও াি সম কলযাণীি ব্ স কত র্িল?

(ক) ১৪/১৫ ব্িি 

(খ) ১৫/১৬ ব্িি 

(গ) ১৬/১৭ ব্িি 

(ঘ) ১৭/১৮ ব্িি

৪২। অপর্ির্চতা যমক টিি সকঙ্গ কতিন যমক র্িল?

(ক) ২/৩ িন 

(খ) ৩/৪ িন 

(গ) ৪/৫ িন 

(ঘ) ৫/৬ িন 

৪৩। কলযাণী যস্টিন হকত কী খাব্াি র্ককন যন ?

(ক) চানা-মুঠ 

(খ) ঝালমুর়্ে 

(গ) র্চকনব্াদাম 

(ঘ) ঝু র্িভািা

৪৪। িম্ভুনাথ যপিা কী র্িকলন?

(ক) উর্কল 

(খ) র্িক্ষক 

(গ) ডাক্তাি 

(ঘ) ব্যব্সা ী 

৪৫। মাতৃ -আজ্ঞাা ব্লকত কলযাণী কাি প্রর্ত ইজঙ্গত ককিকি?

(ক) মাক ি প্রর্ত 

(খ) মাতৃ ভূ র্মি প্রর্ত 

(গ) ধিণীি প্রর্ত 

(ঘ) অন্নপূণিাি প্রর্ত

৪৬। র্ব্ব্াকহি সম অনুপকমি ব্ স কত র্িল?

(ক) ২১ ব্িি 

(খ) ২৩ ব্িি 

(গ) ২৫ ব্িি 

(ঘ) ২৭ ব্িি 

৪৭। গিানকনি মাক ি নাম কী?

(ক) অন্নদা 

(খ) অন্নপূণিা 

(গ) কলযাণী 

(ঘ) দহমন্তী 

৪৮। 'র্িগর্গি চকল আ , এই গার়্েকত িা গা আকি' উজক্তটি কাি?

(ক) অনুপকমি 

(খ) কলযাণীি 

(গ) র্ব্নুদাদাি 

(ঘ) অনুপকমি 

৪৯। হর্িি কী উপলকক্ষ কলকাতা একসকি?

(ক) তীথি উপলকক্ষ 

(খ) িুটি উপলকক্ষ 

(গ) পূিা উপলকক্ষ 

(ঘ) র্ব্ক উপলকক্ষ

৫০। কাকক অনুপকমি ভাগয যদব্তা ব্কল উকল্লখ কিা হক কি?

(ক) হর্িিকক 

(খ) মামাকক 

(গ) র্ব্নুদাকক 

(ঘ) িম্ভুনাথকক 

৫১। কাি টাকাি প্রর্ত আসজক্ত যব্র্ি?

(ক) িম্ভুনাকথি 

(খ) কলযাণীি 

(গ) অনুপকমি 

(ঘ) মামাি

৫২। 'র্কিুর্দন পূকব্ি এমএ পাি কর্ি ার্ি'- উজক্তটি কাি?

(ক) মামাি 

(খ) র্ব্নুদাি 

(গ) অনুপকমি 

(ঘ) হর্িকিি

৫৩। 'একব্াি মামাি কাকি কথাটা পার়্ে া যদখ'- কথাটি কীকসি?

(ক) দাকনি 

(খ) চাকর্িি 

(গ) র্ব্ক ি 

(ঘ) ভ্রমকণি 

৫৪। র্ব্ক ি সম কলযাণীি প্রকৃ ত ব্ স কত র্িল?

(ক) ১৪ ব্িি 

(খ) ১৫ ব্িি 

(গ) ১৬ ব্িি 

(ঘ) ১৭ ব্িি 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
৫৫। মামাি ব্ার্হকিি োত্রাপকথি সীমানা কতদূি?

(ক) আন্দামান পেিন্ত 

(খ) যকান্নগি পেিন্ত 

(গ) কানপুি পেিন্ত 

(ঘ) হাও়ো পেিন্ত

৫৬। র্ব্ব্াকহি কতর্দন পূকব্ি অনুপকমি সাকথ তাি শ্বশুকিি সাক্ষাৎ হ ?

(ক) ২ র্দন 

(খ) ৩ র্দন 

(গ) ৪ র্দন 

(ঘ) ৫ র্দন 

৫৭। 'র্তর্ন ব়্েই চুপচাপ' এখাকন কাি কথা ব্লা হক কি?

(ক) মামা 

(খ) হর্িি 

(গ) িম্ভুনাথ 

(ঘ) মা 

৫৮। 'র্তর্ন র্কিুকতই ঠককব্ন না' কাি প্রসকঙ্গ ব্লা হক কি?

(ক) মামা 

(খ) মা 

(গ) র্ব্নুদাদা 

(ঘ) হর্িি 

৫৯। 'অপর্ির্চতা' গকে যকান সম অনুপম র্ব্নুদাদাি ব্ার়্েকত যেত?

(ক) সন্ধা 

(খ) িাকত 

(গ) দুপুকি 

(ঘ) র্ব্কাকল 

৬০। যমক টিকক অনুপকমি ফকটাগ্রাফ যদও াি কথা যক ব্কলকি?

(ক) অনুপম 

(খ) র্ব্নুদাদা 

(গ) মামা 

(ঘ) হর্িি 

৬১। যিল কমিচািী কতটি টির্কট যব্কঞ্চ ঝু জলক র্িকলন?

(ক) দুইটি 

(খ) র্তনটি 

(গ) চািটি 

(ঘ) পঁাচটি 

৬২। আদি াজলসহ ভ্রমকণ যব্ি হক কি যক?

(ক) যিলওক কমিকতি া 

(গ) ির্মদাকিি নাক ব্ 

৬৩। একখানা ব্ালা যব্ঁকক যগল যকন?

(ক) খাদ যনই ব্কল 

(গ) যসানা কম ব্কল 

(খ) ইংকিি যিনাকিল

(ঘ) িা ব্াহাদুি সাকহব্ 

(খ) খাদ যব্র্ি ব্কল 

(ঘ) পুকিাকনা গহনা ব্কল 

৬৪। 'আমাি িীব্নটা না দদকঘিযি র্হসাকব্ ব়্ে, না গুকণি র্হসাকব্' ব্লকত কী যব্াঝাকনা হক কি? 

(ক) সংসাি অনর্ভজ্ঞা 

(গ) র্ব্ক ি অনুপেুক্ত 

(খ) কমব্ সী

(ঘ) মামাি ওপি র্নভি িিীল

৬৫। 'যতামাি নাম কী?' - কলযাণীকক যক জিজ্ঞাাসা কিল?

(ক) অনুপম 

(খ) অনুপকমি মা 

(গ) যিনাকিল 

(ঘ) যস্টিন মাস্টাি 

৬৬। 'আমাি র্পতা এক কাকল গর্িব্ র্িকলন' কাি র্পতা?

(ক) অনুপকমি 

(খ) কলযাণীি 

(গ) হর্িকিি 

(ঘ) িম্ভুনাথ ব্াব্ুি

৬৭। সিস িসনাি গুণ আকি কাি?

(ক) হর্িকিি 

(খ) র্ব্নুদাদাি 

(গ) কলযাণীি 

(ঘ) মামাি 

৬৮। অতযন্ত আঁট ভাষাি ব্ক্তা যক?

(ক) হর্িি 

(খ) র্ব্নুদাদা 

(গ) মামা 

(ঘ) িম্ভুনা

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
৬৯। কাি সকঙ্গ পঞ্চিকিি র্ব্কিাধ যনই ব্কল অনুপকমি মকন হকলা?

(ক) গিানকনি 

(খ) কার্তি ককি 

(গ) প্রিাপর্তি 

(ঘ) অন্নপূণিাি 

৭০। সুপুরুষ ব্কট- যক? 

(ক) অনুপম 

(খ) হর্িি 

(গ) মামা 

(ঘ) িম্ভুনাথ

৭১। চুল কঁ াচা; যগঁাফ পাক ধকিকি- কাি?

(ক) মামাি 

(খ) িম্ভুনাকথি 

(গ) র্ব্নুদাদাি 

(ঘ) হর্িকিি 

৭২। কলযাণী যকান যস্টিন যনকম যগল?

(ক) যকান্নগি 

(খ) কজলকাতা 

(গ) কানপুি 

(ঘ) হাও়ো 

৭৩। যিাটকব্লা পজণ্ডত মিা র্ব্দ্রূপ কিত যকন?

(ক) কু ৎর্সত এব্ং র্নগুি ণ হও াি কািকণ 

(খ) কু ৎর্সত হক গুণব্ান হও াি কািকণ

(গ) সুদিিন এব্ং গুণব্ান হও াি কািকণ 

(ঘ) সুদিিন হক ও র্নগুি ণ হও াি কািকণ 

৭৪। অনুপমকক র্ব্ব্াহ আসি যথকক জফর্িক যদব্াি কািণ কী?

(ক) অনুপকমি ব্যজক্তত্বহীনতাি কািকণ 

(খ) মামাি হীনম্মনযতাি কািকণ

(গ) গ না র্নক মকনামাজলকনযি কািকণ 

(ঘ) ককনি ব্াব্াি আত্মগর্িমাি কািকণ 

৭৫। 'আমাি পুকিাপুর্ি ব্ সই হকলা না' কথাটি দ্বািা কী যব্াঝাকনা হক কি?

(ক) তরুণ ব্ সী 

(খ) অপর্িণত ব্ সী 

(গ) অর্ত র্নভি িিীল 

(ঘ) র্চন্তা অপর্িণত 

৭৬। 'তামাকটুকু পেিন্ত খাই না' উজক্তটি দ্বািা কী যব্াঝাকনা হক কি?

(ক) তামাক ক্ষর্তকি 

(খ) তামাক অপিন্দ 

(গ) অর্ত ভাকলা মানুষ 

(ঘ) খাও া অরুর্চ 

৭৭। ককনি ব্ স র্নক মন ভার্ি হও া সকেও যিষ পেিন্ত মামাি মন নিম হকলা কীভাকব্? 

(ক) পকণি আশ্বাকস 

(খ) ককনি গুণমুগ্ধতা (গ) হর্িকিি ব্াকপটুতা (ঘ) র্ব্নুদাি ব্যব্হাকি 

৭৮। মামাি মন ভার্ি হকলা যকন?

(ক) পকণি অঙ্ক সামানয ব্কল 

(খ) যমক ি র্িক্ষা কম ব্কল

(গ) যমক ি ব্ স যব্র্ি ব্কল 

(ঘ) পকণি অঙ্ক সামানয ব্কল 

৭৯। 'খাটি যসানা ব্কট!' ব্লকত র্ব্নুদাদা যকানটিকক ব্ুজঝক কি?

(ক) ব্কনদী ঘি 

(খ) উপেুক্ত পাত্রী 

(গ) সুিীল পাত্র 

(ঘ) পকণি গহনা 

৮০। অনুপকমি ব্াব্া কী ককি িীর্ব্কা র্নব্িাহ কিকতন?

(ক) ডাক্তার্ি 

(খ) ওকালর্ত 

(গ) মাস্টার্ি 

(ঘ) ব্যব্সা 

৮১। মামাকক ভাগয যদব্তাি প্রধান একিন্ট ব্লা হক কি যকন?

(ক) প্রর্তপজিি িনয 

(খ) প্রভাকব্ি িনয 

(গ) মতামকতি িনয 

(ঘ) কূ টব্ুর্িি িনয

৮২। 'অপর্ির্চতা' গেটি প্রথম গ্রন্থভু ক্ত হ যকান গ্রকন্থ?

(ক) গেগুে 

(খ) গেসংগ্রহ 

(গ) গেসিক 

(ঘ) গেস্বকে

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
৮৩। অপর্ির্চতা গকেি যলখক যক? 

(ক) িিৎচন্দ্র চকট্টাপাধযা 

(গ) মার্নক ব্কন্দযাপাধযা 

(খ) ঈশ্বিচন্দ্র র্ব্দযাসাগি

(ঘ) িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি 

৮৪। িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি কত ব্ঙ্গাকব্দ িন্মগ্রহণ ককিন?

(ক) ১২৬১ 

(খ) ১২৬৮ 

(গ) ১২৭০ 

(ঘ) ১২৭২ 

৮৫। অনুপম আহাকি ব্সকত পািল না যকন?

(ক) যতমন ক্ষু ধা র্িল না ব্কল 

(খ) আহাি সুস্বাদু র্িল না ব্কল

(গ) মন কষাকর্ষ হক র্িল ব্কল 

(ঘ) মামাি অনুমর্ত র্িল না ব্কল 

৮৬। িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু কিি র্পতাি নাম কী?

(ক) অব্নীন্দ্রনাথ ঠাকু ি 

(গ) যদকব্ন্দ্রনাথ ঠাকু ি 

৮৭। গাক হলুদ অনুিান যকমন হকলা? 

(খ) র্িব্নাথ ঠাকু ি 

(ঘ) ব্ীকিন্দ্রনাথ ঠাকু ি 

(ক) ধুমধাম ককি 

(খ) যহলাকফলাভাকব্ 

(গ) অর্ত যগাপকন 

(ঘ) সাদামাটাভাকব্ 

৮৮। িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি যকান অর্ভধা সম্ভার্ষত হক কিন?

(ক) যেি কর্ব্ 

(খ) র্ব্শ্বকর্ব্ 

(গ) চািণ কর্ব্ 

(ঘ) প্রব্ীণ কর্ব্ 

৮৯। সাতাি ব্িকিি িীব্নটা ব়্ে ন -

i. দদকঘিযি র্হকসকব্ 

ii. গুকণি র্হকসকব্ 

iii. তাৎপকেিি র্হকসকব্ 

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i, ii 

(খ) i, iii 

(গ) ii, iii 

(ঘ) i, ii, iii 

৯০। 'অপর্ির্চতা' গকে কথক তাি র্পতাি পর্িচ ফু টিক তু লকত ো ব্কলকিন-

i. র্তর্ন এককাকল গর্িব্ র্িকলন 

ii. ওকালর্ত ককি র্তর্ন প্রচুি টাকা যিািগাি ককিন 

iii. র্তর্ন উপাজিিত টাকা যভাগ কিাি র্নকমষমাত্র সম পানর্ন 

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i, ii 

(খ) i, iii 

(গ) ii, iii 

(ঘ) i, ii, iii 

৯১। 'অপর্ির্চতা' গকে মা গর্িব্ ঘকিি যমক হও া র্তর্ন যে ধনী তা-

i. র্নকি যভাকলন না

ii. মামাকক ভু লকত যদন না

iii. অনুপমকক ভু লকত যদন না

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i, ii 

(খ) i, iii 

(গ) ii, iii 

(ঘ) i, ii, iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
৯২। যকান তথযগুকলা অনুপকমি মামাি যক্ষকত্র প্রকোিয?

i. মামাই অনুপকমি অর্ভভাব্ক

ii. র্তর্ন অনুপকমি যচক ব়্েকিাি ব্িি িক ককি ব়্ে

iii. ফন্ধু ি ব্াজলি মকতা র্তর্ন অনুপকমি সংসাি আঁকক়ে আকিন

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i, ii 

(খ) i, iii 

(গ) ii, iii 

(ঘ) i, ii, iii 

৯৩। মামাি পিকন্দি যব্ াই এমন- 

i. োি যতি যনই

ii. টাকা র্দকত কসুি কিকব্ না

iii. োকক যিাষণ কিা চলকব্

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i, ii 

(খ) i, iii 

(গ) ii, iii 

(ঘ) i, ii, iii

৯৪। হর্িকিি ব্ণিনা যমক ি ব্াব্াি পর্িচ সম্পককি িানা ো - 

i. এককাকল তাকদি ব্ংকি লক্ষ্মীি মঙ্গলঘট উপু়ে কিা র্িল 

ii. যদকি ব্ংিমেিাদা িক্ষা ককি চলা কঠিন ব্কল পশ্চিকম র্গক ব্াস কিকিন

iii. কানপুকি র্তর্ন একিন প্রর্তজিত ডাক্তাি

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i, ii 

(খ) i, iii 

(গ) ii, iii 

(ঘ) i, ii, iii 

৯৫। 'অপর্ির্চতা' গকেি ককনি ব্াপ যকন যকব্লই সব্ুি কিকিন?

i. লক্ষ্মীি মঙ্গলঘট িূনয ব্কল

ii. ব্কিি হাট মহাঘি ব্কল

iii. যোগয ব্ি খু

ঁকি না পাও া 

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i, ii 

(খ) i, iii 

(গ) ii, iii 

(ঘ) i, ii, iii 

৯৬। কনযাি রূপ-গুকণি ব্ণিনা র্ব্নুদাদা ব্কলর্িকলন-

i. মন্দ ন যহ

ii. খঁাটি যসানা যহ

iii. খঁাটি যসানা ব্কট

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i, ii 

(খ) i, iii 

(গ) ii, iii 

(ঘ) i, ii, iii

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
৯৭। 'অপর্ির্চতা' গকে কনযাি র্পতাি পর্িচ ফু টিক তু লকত ব্লা হক কি

i. ব্ স তঁ াি চজল্লকিি র্কিু এপাকি ব্া ওপাকি

ii. চুল কঁ াচা, যগঁাকফ পাক ধিকত আিম্ভ ককিকি মাত্র

iii. ডাক্তার্ি ককি অকনক টাকা কার্মক কিন

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i, ii 

(খ) i, iii 

(গ) ii, iii 

(ঘ) i, ii, iii 

৯৮। র্ব্ক ি ব্িোত্রা ব্াদযেন্ত্র র্হকসকব্ ব্ািাকনা হক র্িল-

i. ব্যাণ্ড 

ii. ব্ঁার্ি 

iii. িকখি কন্সটি 

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i, ii 

(খ) i, iii 

(গ) ii, iii 

(ঘ) i, ii, iii 

৯৯। র্ব্ক ব্ার়্েকত ুকক মামাি খুর্ি না হও াি কািণ-

i. ব্িোত্রীি তু লনা উঠানটা সংকীণি

ii. সমস্ত আক ািন র্নতান্ত মধযম িককমি

iii. ককনি র্পতাি ব্যব্হািটাও র্নতান্ত ঠান্ডা

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i, ii 

(খ) i, iii 

(গ) ii, iii 

(ঘ) i, ii, iii 

১০০। িম্ভুনাথ ব্াব্ুি উর্কল ব্ন্ধু ি পর্িচ সম্পককি ব্লা হক কি-

i. গলা ভাো (উচ্চতি দক্ষতা)

ii. র্মি-কাকলা

iii. র্ব্পুল-িিীি

র্নকচি যকানটি সঠিক? 

(ক) i, ii 

(খ) i, iii 

(গ) ii, iii 

(ঘ) i, ii, iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
উিিমালা

SL

Ans

SL

Ans

SL

Ans

SL

Ans

ক

গ

খ

গ

ঘ

খ

গ

খ 

গ 

খ

ঘ

খ

ক

ক

খ 

গ

খ 

গ 

খ

খ 

খ

ক

ক

খ

ক

ক

খ

ক 

ক 

খ

গ

গ

খ

ক

গ 

গ

গ 

ক

ঘ

ক 

ক

খ

গ

খ

ঘ

ক

খ

গ 

ক 

খ

গ 

ক

ক

খ 

ঘ 

গ

ঘ 

খ

ঘ

ঘ 

গ

খ

খ

গ

ক

গ

ক

গ 

গ

খ

খ

ক

ক

গ

ক

খ 

খ 

ক

ক 

ঘ

SL

Ans

ক

খ

গ

ঘ

ঘ

ক

ঘ

খ

খ

খ

খ

ঘ 

খ

ঘ 

গ

খ 

ঘ 

ঘ 

খ 

ঘ

সৃজনশী প্রশ্ন 

প্রশ্ন- ১: কনযাি ব্াপ সব্ুি কর্িকত পার্িকতন, র্কন্তু ব্কিি ব্াপ সব্ুি কর্িকত চার্হকলন না। র্তর্ন যদর্খকলন,

যমক টিি র্ব্ব্াকহি ব্ স পাি হই া র্গ াকি, র্কন্তু আি র্কিুর্দন যগকল যসটাকক ভদ্র ব্া অভদ্র যকাকনা িককম

চাপা র্দব্াি সম টাও পাি হই া োইকব্। যমক ি ব্ স অবব্ধ িককম ব্ার়্ে া র্গ াকি ব্কট, র্কন্তু পকণি টাকাি

আকপজক্ষক গুরুত্ব এখকনা তাহাি যচক র্কর্ঞ্চৎ উপকি আকি, যসইিনয তা়ো।

 [িা.দিা.; কু .দিা.; ি.দিা.; ি.দিা. ২০১৮]

ক. অনুপলেি রপসতুলতা ভাইলয়ি নাে কী?

খ্. “অন্নপূণবাি দকাল গ্জানলনি দোট ভাইটি” – উলক্তটি িযাখ্যা কি।

গ্. উেীপলকি িলিি িালপি সালর্ ‘অপরিরিতা’ গ্লেি অনুপলেি োোি সােৃশয ও বিসােৃশয রনরূপণ

কলিা।

ঘ. “উদ্দীপলকি ঘটনারিলে ‘অপরিরিতা’ গ্লেি খ্ণ্াাংশ প্ররতিল ত হলয়লে” - উলক্তটিি তাৎপযব

রিলেষণ কলিা।

সোধান:

ক. অনুপকমি র্পসতু কতা ভাইক ি নাম- র্ব্নু।

খ্. প্রকোক্ত উজক্তটিকত ব্াঙ্গাকথি যদব্তা কার্তি ককি সকঙ্গ অনুপকমি তু লনা কিা হক কি।কদব্ী দুগিাি দুই পুত্র -

অগ্রি গকণি ও অনুি কার্তি কক । যদব্ী দুগিাি যকাকল যদৰ যসনাপর্ত কার্তি কক অপূব্ি যিাভা পা । ব্ক়ো

হক ও অনুপম কার্তি ককি মকতা মাক ি কািাকার্ি যথকক মাতৃআজ্ঞাা পালকন ব্যস্ত থাকক। তাই পর্িণত ব্ কসও

তাি স্বাধীন ব্যজক্তকত্বি র্ব্কাি ঘকট না। পাঠয গকেি অনুপম পর্িব্ািতকন্ত্রি কাকি অসহা ও ব্যজক্তত্বহীন একটি

চর্িত্র। উচ্চ র্িজক্ষত হকলও তাি র্নিস্বতা ব্লকত র্কিু যনই। তাকক যদখকল মকন হ আিও যস যেন মাক ি

যকাকল থাকা র্িশুমাত্র । এিনযই ব্যক্ত ককি অনুপমকক গিানকনি যিাকটা ভাই কার্তি ককি সকঙ্গ তু লনা কিা

হক কি।

গ্. যেৌতু ককি প্রর্ত মকনাভাকব্ি র্দক যথকক উদ্দীপককি ব্কিি ব্াকপি সাকথ ‘অপর্ির্চতা’ গকেি অনুপকমি

মামাি সাদৃিয ও দব্সাদৃিয দুকটাই িক কি।

‘অপর্ির্চতা’ গকে অনুপকমি মামা যেৌতু ককলাভী চর্িত্র। র্তর্ন অনুপকমি র্ব্ক ি িনয একটি িুতসই ঘি
ঁজিি পি িম্ভুনাথ যসকনি

ঁির্িকলন; যেখাকন না চাইকলও অকনক টাকা যেৌতু ক পাও া োকব্। অকনক যখঁািাখু

খু

কনযা কলযাণীি সাকথ মামা অনুপকমি র্ব্ক ঠিক ককিন। র্ব্ক ি র্দকন যমক ি ব্ার়্ে যথকক যদ া যেৌতুককি গ না

র্নক অনুপকমি মামা হীন মানর্সকতাি পর্িচ যদন। গ নাগুকলা আসল না নকল তা পিীক্ষা কিাি িনয র্তর্ন

র্ব্ক ব্ার়্েকত যসকিাকক সকঙ্গ র্নক আকসন। উদ্দীপককি ব্কিি ব্াব্াি মাকঝও যেৌতু ককলাভী মানর্সকতাি

পর্িচ পাও া ো । যকননা র্ব্ক ি িনয যমক ি ব্ স যব্র্ি হকলও যেৌতু ককি পর্িমাণ তাি যচক যব্র্ি ব্কল

র্তর্ন এ র্ব্ক র্নক তাগাদা যদন। উদ্দীপককি ব্কিি ব্াব্াি যেৌতু ককলাভী মানর্সকতাি এ র্দকটি ‘অপর্ির্চতা’

গকেি অনুপকমি মামাি সাকথ সাদৃিযপূণি। র্কন্তু অনুপকমি মামা যেমন গ না পিীক্ষা কিাি িনয যসকিাকক

সাকথ র্নক র্ব্ক ব্ার়্েকত আকসন, যতমন র্ব্ষ উদ্দীপককি ব্কিি ব্াব্াি মাকঝ যদখা ো না। এিা়ো অনুপকমি

মামা যমক ি ব্াব্াকক যেভাকব্ অপমান ককিকি, যস র্ব্ষ টিও উদ্দীপককি ব্কিি ব্াব্াি মাকঝ অনুপজিত।

সুতিাং ব্লকত পার্ি, যেৌতুককক যকন্দ্র ককি উভ ঘটনা আব্র্তি ত হকলও উদ্দীপককি ব্কিি ব্াকপি সাকথ

‘অপর্ির্চতা’ গকেি অনুপকমি মামাি সাদৃিয ও দব্সাদৃিয দুকটাই িক কি।

 
 
 
 
 
 
 
প্রশ্ন- ২: প়োশুনা যিষ ককি সর্ব্তা এখন গ্রাকমি একটি সিকার্ি প্রাইমার্ি স্কু কল র্িক্ষকতা ককিন। ব্িি

কক ক আকগ িহকিি এক ধনী ব্যব্সা ীি যিকলি সাকথ তঁ াি র্ব্ব্াহ জিি হ । পাত্রপক্ষ র্ব্ক কত যমাটা অকঙ্কি

যেৌতু ক দার্ব্ কিকল তঁ াি আত্মসম্মাকন আঘাত লাকগ। সর্ব্তা র্নকিই যেৌতু ককক প্রতযাখযান ককি র্ব্ক না কিাি

র্সিাকন্ত অটল থাককন। র্পতামাতা ও সহকমীকদি অকনক অনুকিাধ সকেও র্তর্ন তঁ াি র্চন্তা-যচতনা যকাকনা

পর্িব্তি ন আকননর্ন। র্তর্ন িাত্র-িাত্রীকদি প্রাণ। মাক ি মকতা ভাকলাব্াসা র্দক আগকল িাকখন সব্াইকক। র্তর্ন

ব্কলন, "যদিকক মাতৃ জ্ঞাাকন যসব্া কিা, যদিকক ভাকলাব্াসা প্রকতযককি কতি ব্য।" পির্হকত িীব্ন উৎসগি কিাই

ত

ঁ াি ধমি। 

[ঢাকা দিার্ব : ২০২২]

ক. অনুপলেি িন্ধু হরিশ দকার্ায় কাজ কলি? 

খ্. "এইলট একিাি পিখ্ করিয়া দেলখ্া।"- িযাখ্যা কি।

গ্. "উদ্দীপলকি 'সরিতা' ও 'অপরিরিতা' গ্লেি 'ক যাণী' উভলয়ই দযৌতুলকি রশকাি।"- েন্তিযটি

রিলেষণ কি। 

ঘ. "সরিতাি দেশলপ্রে ক যাণীি োতৃআজ্ঞাি সালর্ একই সূলে গ্ ার্া।"- উলক্তটিি যর্ার্বতা রিিাি কি।

সোধান:

ক. অনুপকমি ব্ন্ধু হর্িি কানপুকি কাি ককি।

খ্. িম্ভুনাথ যসন আকলাচয উজক্তি মধয র্দক এককিা়ো এ ার্িং যসকিাি হাকত র্দক তা খঁাটি যসানাি র্ক না

পিখ ককি যদখকত ব্কলকিন। 'অপর্ির্চতা' গকেি অনুপকমি সকঙ্গ িম্ভুনাথ যসকনি কনযা কলযাণীি র্ব্ক ঠিক

হ । র্কন্তু অনুপকমি মামাি চিম যেৌতু ককলাভী মানর্সকতাি প্রকাি ঘকট র্ব্ক ি আসকি। যেৌতুককি গহনা

কলযাণীি িিীি যথকক খুকল পিীক্ষা কিান অনুপকমি মামা। তখন িম্ভুনাথ যসন এক যিা়ো এ ার্িং এর্গক 

যদন যসকিাি হাকত তা পিখ ককি যদখাি িনয। যকননা যসটা র্িল অনুপকমি মামাি যদও া র্ব্লার্ত জির্নস,

োকত যসানাি ভাগ আকি সামানযই।

গ্. "উদ্দীপককি 'সর্ব্তা' ও 'অপর্ির্চতা' গকেি 'কলযাণী' উভক ই যেৌতু ককি র্িকাি।"- মন্তব্যটি েথাথি।

যেৌতু কপ্রথা একটি সামাজিক ব্যার্ধ। এটি আমাকদি সমাকি ভ াল রূপ ধািণ ককিকি। ব্িপকক্ষি দার্ব্ পূিণ

কিকত কনযাি র্পতাকক কখকনা কখকনা সব্িস্বান্ত হকত হ । র্ব্ক কত োিা

যেৌতু ক দার্ব্ ককি তািা

আত্মসম্মানকব্াধহীন অমানর্ব্ক প্রকৃ র্তি যলাক।

উদ্দীপকক যেৌতুককি িনয

র্ব্ক যভকে োও া এব্ং যেৌতু ক র্দক র্ব্ক না ককি আত্মর্নভি িিীল হক 

মানব্কলযাকণ আত্মর্নকব্দকনি র্দকটি প্রর্তফজলত হক কি। এখাকন যেৌতু ককক প্রতযাখযান ককি র্ব্ক না কিাি

র্সিাকন্ত সর্ব্তাি অটল থাকাি কথা ব্লা হক কি। উদ্দীপককি এ র্ব্ষ টি 'অপর্ির্চতা' গকেি কলযাণীি র্ব্ক 

না কিাি র্সিাকন্ত অটল থাকাি সকঙ্গ সাদৃিযপূণি। র্পতা-মাতা ও সহকমীকদি অকনক অনুকিাধ সকেও সর্ব্তা

আি র্ব্ক কিকত চানর্ন। এ র্ব্ষ টি 'অপর্ির্চতা' গকেি কলযাণীি র্ব্ক কিকত না চাও াি সকঙ্গ র্মকল ো ।

উদ্দীপকক সার্ব্তাকক র্ব্ক কিকত আসা ব্ি িহকিি ধনী ব্যব্সা ীি যিকল হকলও যমাটা অকঙ্কি যেৌতু ক দার্ব্

ককি যলাভী মানর্সকতাি পর্িচ র্দক কিন। অনযর্দকক 'অপর্ির্চতা' গকে ব্িপক্ষ কলযাণীি গহনা পিীক্ষা

কিকত র্ব্ক ব্ার়্েকত যসকিা র্নক একসকি এব্ং অতযন্ত অমেিাদাকিভাকব্ ককনি িিীি যথকক গহনা খুকল র্নক 

তা খঁাটি র্ক না পিীক্ষা ককিকি। তাই কলযাণীি র্ব্ক হ র্ন। এই র্দক র্ব্চাকি ব্লা ো , প্রকোক্ত মন্তব্যটি

েথাথি।

ঘ. "সর্ব্তাি যদিকপ্রম কলযাণীি মাতৃআজ্ঞাাি সাকথ একই সূকত্র গঁাথা।"- মন্তব্যটি েথাথি। 

যদিকসব্া মহৎ কাি। যেৌতুককলাভীকদি অনযাক ি সকঙ্গ আপস না ককি ব্হু নািী র্ব্ক না ককি মানব্কলযাকণ

আত্মর্নক াগ ককি থাককন। এমনর্ক পিাধীন না যথকক আত্মর্নভি িিীল হক স্বাধীনভাকব্ িীব্নোপন ককিন।

'অপর্ির্চতা' গকে কলযাণীি ব্াব্া িম্ভুনাথ যসন ব্িোত্রীকদি েথাথি আপযা ন যিকষ র্ব্ক যভকে যদন। কািণ

র্ব্ক ি আসকি ব্কিি মামা ককনি িিীি যথকক খুকল একন গহনা পিীক্ষা কিকত চাইকল র্তর্ন ব্যর্থত হন। তাই

র্তর্ন যকাকনা হীন মানর্সকতাি মানুকষি সকঙ্গ আত্মী তাি সম্পককি ি়োকত চানর্ন। কলযাণী তাি ব্াব্াি

র্সিান্তকক যমকন র্নক র্নকিি আত্মমেিাদা ও ব্যজক্তত্বকক িক্ষা ককিকি।' গকেি কলযাণীি এ র্সিাকন্তি সকঙ্গ

উদ্দীপককি সর্ব্তাি র্সিান্ত সাদৃিযপূণি। উদ্দীপকক সর্ব্তাি ব্াব্া-মা ও সহকমীিা চাইকলও সর্ব্তা র্ব্ক না 

কিাি র্সিাকন্ত অটল যথকককি। এ র্ব্ষ টি কলযাণীি র্ব্ক না কিাি র্সিাকন্তি অনুরূপ।

'অপর্ির্চতা' গকে অনুপকমি সকঙ্গ কলযাণীি র্ব্ক যভকে ো পাত্র অনুপকমি মামাি যলাভী মানর্সকতা এব্ং

র্ব্ক ি আসকি যসকিা র্দক ককনি গহনা পিীক্ষা কিাি কািকণ। উদ্দীপককি সর্ব্তাও যেৌতু ককলাভী ধনী

ব্যব্সা ী যিকলকক র্ব্ক ককিনর্ন। র্তর্ন প়োশুনা যিষ ককি গ্রাকমি প্রাইমার্ি স্কু কল র্িক্ষকতা শুরু ককিন এব্ং

র্িক্ষাদাকনি মাধযকম যদিকসব্াি কাি যব্কি র্নক কিন। এসব্ র্দক র্ব্চাকি তাই ব্লা ো , প্রকোক্ত মন্তব্যটি

েথাথি।

প্রশ্ন- ৩: মাতৃ কেকহি তুলনা নাই, র্কন্তু অর্ত যেহ অকনক সম অমঙ্গল আন ন ককি। যে যেকহি উিাকপ

সন্তাকনি পর্িপুষ্টি, তাহািই আর্ধককয যস অসহা হই া পক়ে। মাতৃ হৃদক মমতাি প্রাব্কলয, মানুষ আপনাকক

হািাই া আপন িজক্তি মেিাদা ব্ুজঝকত পাকি না। দুব্িল অসহা পক্ষীিাব্ককি মকতা র্চির্দন যেহার্তিকেয

আপনাকক যস একান্ত র্নভি িিীল মকন ককি। ক্রকম িননীি পিম সম্পদ সন্তান অলস, ভীরু, দুব্িল ও

পির্নভি িিীল হই া মনুষযত্ব র্ব্কাকিি পথ হইকত দূকি সর্ি া ো ।

[িাজশাহী দিার্ব ’ ২০২২]

ক. 'িসনলিৌরক' শলব্দি অর্ব কী?

খ্. 'োো রিিাহ-িার়িলত ঢুরকয়া খ্ুরশ হইল ন না।'- দকন?

গ্. োতৃলেলহি আরধলকয "পিরনভব িশী হইয়া েনুষযত্ব রিকালশি পর্ হইলত েূলি সরিয়া যায়।"

উদ্দীপলকি এই েন্তলিযি সােৃশযেূ ক প্রভাি িলয়লে 'অপরিরিতা' গ্লেি অনুপে িরিলে- িুলঝলয় দ খ্।

ঘ. "উদ্দীপলক িরণবত োতৃলেলহি আরধলকয অনুপে িরিলেি রিকাশ িযাহত হলয়লে ঠিকই রকন্তু গ্লেি

পরিণরতলত িৃত্তভাঙা রভন্ন এক িযলক্ত রহলসলি তালক পাওয়া যায়।"- েন্তিযটি দতাোি েতােতসহ যািাই

কি।

সোধান:

ক. 'িসনকচৌর্ক' িকব্দি অথি িানাই, য াল ও কঁ ার্স এই র্তনটি ব্াদযেকন্ত্রি সৃষ্ট্ ঐকতানব্াদন। 

খ্. র্ব্ক ব্ার়্েকত ব্িোত্রীকদি িা গা সংকু লান না হও া এব্ং র্ব্ক ি সমস্ত আক ািন ও আর্তকথ তা

প্রতযার্িত না হও া মামা র্ব্ক ব্ার়্েকত ুকক খুর্ি হকলন না।

অনুপম-কলযাণীি র্ব্ক ি অনুিাকন অনুপকমি মামা ব্িোত্রীসহ উপজিত হক যদখকত যপকলন র্ব্ক ব্ার়্েকত
ব্িোত্রীকদি িা গা সংকু লান হকে না। কনযাি র্পতা র্হকসকব্ িম্ভুনাথ যসকনি ব্যব্হািটাও মামাি কাকি

যনহাক ত ঠান্ডা অনুভূ ত হ । এমনর্ক তঁ াি র্ব্ন টাও েথােথ র্িল না। তঁ াি যপািাক-পর্িেদ, ব্ার্হযক

যসৌন্দেিও মামাি ভাকলা লাকগর্ন। তৎকালীন সমাকিি সম্ভ্রান্ত পর্িব্াি র্হকসকব্ র্ব্ক ব্ার়্েকত কনযাপকক্ষি

কাকিেতটা িঁাকিমকপূণি পর্িকব্কিি মধয র্দক আদি-আপযা ন প্রতযািা ককির্িকলন যসই তু লনা তা স্বে

হও া মামা র্ব্ক ব্ার়্েকত ুকক খুর্ি হকলন না।

গ্. মাতৃ কেকহি আর্ধককয "পির্নভি িিীল হই া মনুষযত্ব র্ব্কাকিি পথ হইকত দূকি সর্ি া ো ।"- উদ্দীপককি এই

মন্তকব্যি সাদৃিযমূলক প্রভাব্ িক কি 'অপর্ির্চতা' গকেি অনুপম চর্িকত্র- মন্তব্যটি েথাথি।

মা সন্তানকক অর্ধক যেহ কিকব্ন এটাই স্বাভার্ব্ক। র্কন্তু সন্তানকক শুধু যেহ কিকলই চকল না, যসই সকঙ্গ

সন্তানকক িাসন ও সুর্িক্ষাও র্দকত হ । কািণ অর্তর্িক্ত যেহ সন্তানকক লাগামিা়ো ককি যদ ো সন্তাকনি

িনয ভাকলা ন । অর্ধক যেহ সন্তাকনি অমঙ্গল যডকক আকন।

সন্তাকনি পর্িপুষ্টিি িনয মাতৃ কেহ অপর্িহােি একথা ঠিক। র্কন্তু যেকহি আর্ধকয সন্তাকনি িনয ক্ষর্তি কািণ

হক দঁ া়ো । একত ককি সন্তান অকনযি ওপি র্নভি িিীল হক থাকক। ধীকি ধীকি যস অলস, ভীরু ও কাপুরুষ হক 

পক়ে। উদ্দীপকক উজল্লর্খত মাতৃ কেকহি আর্ধককয "পির্নভি িিীল হই া মনুষযত্ব র্ব্কাকিি পথ হইকত দূকি সর্ি া

ো " কথাটিি অকনকখার্নই 'অপর্ির্চতা' গকেি অনুপকমি চর্িকত্র যদখা ো । ব্ স সাতাি হও া সকেও

অর্তর্িক্ত যেহ-মমতা যব্ক়ে ওঠা অনুপম যেন মাক ি যকালসংলগ্ন র্িশুমাত্র। এসকব্ি প্রধান কািণ

মাতৃ কেকহি আর্ধকয। তাই ব্লা ো , প্রকোক্ত মন্তব্যটি েথাথি।

ঘ."উদ্দীপকক ব্র্ণিত মাতৃকেকহি আর্ধককয অনুপম চর্িকত্রি র্ব্কাি ব্যাহত হক কি ঠিকই র্কন্তু গকেি

পর্িণর্তকত ব্ৃিভাো র্ভন্ন এক ব্যজক্ত র্হকসকব্ তাকক পাও া ো ।"- মন্তব্যটি েুজক্তেুক্ত।

র্ব্র্ভন্ন ধিকনি সীমাব্িতা মানুকষি র্ব্কাকিি পকথ অন্তিা হক দঁ া়ো । মানুষ তখনই সুন্দি মানুষ র্হকসকব্

প্রর্তজিত হ েখন যস সীমাব্িতাি গজণ্ড যপর্িক অসীকমি সন্ধান পা । তখন মানুকষি র্চি হ ভ িূনয, আত্মা

খু

ঁকি পা মুজক্তিস্বাদ।

উদ্দীপকক অর্তর্িক্ত মাতৃ কেকহি কু ফল সম্পককি ব্লা হক কি। অর্তর্িক্ত যেহ সন্তাকনি িীব্ন র্ব্কাকিি যক্ষকত্র

একটা যদ াল তুকল যদ । যসই যদ াল পাি হক সন্তাকনি সঠিক র্ব্কাি ঘকট না। যস অসহা ও দুব্িল যথকক

ো । আি এই গজণ্ডি মকধয সীমাব্ি থাকাি কািকণ যস পির্নভি িিীল হক থাকক। 'অপর্ির্চতা' গকেি প্রথমাকধি

অনুপম চর্িকত্র অনুরূপ সীমাব্িতা লক্ষ কিা ো । যস অনযা িানা সকেও প্রর্তব্াদ না ককি র্ব্ক ি আসি

যথকক অপমার্নত হক জফকি ো । অনুপম একটি র্নর্দি ষ্ট্ ব্লক আটকক র্িল, র্কন্তু গকেি যিকষ অনুপম তাি

মা ও মামাি দতর্ি যদ াল ভােকত সক্ষম হক কি।

অপর্ির্চতা' গকে অব্কিকষ অনুপম তাি মামা এব্ং মামাি পিামিি তযাগ ককি পূকব্িি কৃ তককমিি িনয 

ক্ষমাপ্রাথিনা ককি কলযাণী ও তাি র্পতাি কাকি। উদ্দীপকক মাতৃকেকহি যে সীমাব্িতাি কথা ব্লা হক কি,

অনুপম চর্িকত্র তাি প্রমাণ র্মলকলও গকেি যিষাকধি অনুপম যসই সীমাব্িতা ভােকত সক্ষম হক কি। তাই ব্লা

ো যে, প্রকোক্ত মন্তব্যটি েুজক্তেুক্ত।

প্রশ্ন- ৪: সকব্মাত্র ডাক্তার্ি পাস ককি একটি যব্সিকার্ি প্রর্তিাকন চাকর্িকত যোগদান ককিকি পকিি। এি

মকধযই তাি ব্াব্া তাকক না িার্নক পাকিি গ্রাকমি সুন্দিী র্িজক্ষতা এক যমক ি সাকথ র্ব্ক ি ব্যব্িা পাকা ককি

যফকলকিন। ঘটককি মাধযকম পকিি িানকত যপকিকি, ঘি সাজিক যদও া িা়োও ব্িপক্ষকক যমাটা অকঙ্কি

টাকা যদও াি কথা িক কি। সব্র্কিু িানাি পি, যকাকনা র্ব্র্নম িা়োই পকিি র্ব্ক ি পকক্ষ মত যদ এব্ং

যিষ পেিন্ত তাি কথা সব্াই যমকন যন । 

ক. রিিাহ ভাঙাি পি হলত ক যাণী দকান ব্রত গ্রহণ কলি?

খ্. "এটা আপনালেি লজরনস, আপনালেি কালেই র্াক।"- এরূপ েন্তলিযি কািণ কী?

গ্. উদ্দীপলকি পলিশ 'অপরিরিতা' গ্লেি দকান িরিলেি রিপিীত? িযাখ্যা কি।

ঘ. 'অপরিরিতা' গ্লেি উদ্দদ্দয িরিে যরে উদ্দীপলকি পলিলশি েলতা হলতা, তাহল গ্লেি পরিণরত

[কু রেল্লা দিার্ব : ২০২২]

দকেন হলতা? রিলেষণ কি।

সোধান:

ক. র্ব্ব্াহ ভাোি পি হকত কলযাণী যমক কদি র্িক্ষাি ব্রত গ্রহণ ককি।

খ্."এটা আপনাকদি জির্নস, আপনাকদি কাকিই থাক।"- অনুপকমি মামাকক উকদ্দি ককি এ মন্তব্যটি ককিকিন
কলযাণীি ব্াব্া িম্ভুনাথ যসন। 

'অপর্ির্চতা' গকে কলযাণীি র্পতা েখন যদকখন যে ব্কিি মামা কনযাি গহনা োচাই কিাি িনয সকঙ্গ ককি
র্নক একসকিন তখনই যমক ি ব্াব্া িম্ভুনাথ যসন র্সিান্ত যনন যে, এমন যলাভী ও হীন

যসকিা

মানর্সকতাসম্পন্ন মানুকষি ঘকি যমক যদকব্ন না। কনযাপকক্ষি সমস্ত গহনা একক একক পিীক্ষা কিা যিষ হকল

িম্ভুনাথ যসন এককিা়ো কাকনি দুল যসকিাকক পিীক্ষা কিকত ব্কলন। যসকিা িানা এ দুকল যসানাি পর্িমাণ
অকনক কম আকি। ঐ কাকনি দুল অনুপকমি মামা যমক কক আিীব্িাদ কিাি সম র্দক র্িকলন। িম্ভুনাথ যসন

অনুপকমি মামাি হাকত কাকনি দুল যিা়ো র্দক প্রকোক্ত কথাটি ব্কলন। এ ঘটনা অনুপকমি মামা অপমার্নত

যব্াধ ককিন।

গ্. উদ্দীপককি পকিি 'অপর্ির্চতা' গকেি অনুপম চর্িকত্রি র্ব্পিীত। 

েথাথি মূলযকব্াধসম্পন্ন মানুষ কখনই অসংগর্তকক যমকন র্নকত পাকিন না। ের্দ ব্জলি ব্যজক্তকত্বি অর্ধকািী যকউ

হন তকব্ র্তর্ন র্নকিকক প্রর্তজিত কিকত পাকিন। আি যে ব্যজক্ত ব্জলি ব্যজক্তকত্বি অর্ধকািী হকত পাকি না তাি

িীব্ন হ ব্যথি ও হতািাগ্রস্ত। 

উদ্দীপককি পকিি একিন যব্সিকার্ি চাকর্িিীব্ী। ব্াব্া-মাক ি পিকন্দি র্িজক্ষতা সুন্দিী এক যমক ি সকঙ্গ

র্ব্ক ঠিক হ যেৌতু ক যনও াি র্ব্র্নমক । সব্র্কিু িানাি পি পকিি র্ব্র্নম িা়ো র্ব্ক কত িাজি হ এব্ং

তাি প্রস্তাকব্ সব্াই সম্মর্ত যদ । অনযর্দকক 'অপর্ির্চতা' গকে অনুপম একিন ব্যজক্তত্বহীন মানুষ। যস তাি মা

ও মামাি কথাি ব্াইকি যেকত পাকি না। যচাকখি সামকন অনযা হকত যদকখও প্রর্তব্াদ কিকত পাকি না। যস

র্িজক্ষত হকলও র্নকি যকাকনা র্সিান্ত র্নকত পাকি না, যে কািকণ কলযাণীি সকঙ্গ তাি র্ব্ক যভকে ো । এমনর্ক

র্ব্ক ি সভা যথকক আর্তকথ তা সম্পন্ন ককি কলযাণীি র্পতা িম্ভুনাথ যসন যমক কক ব্যজক্তত্বহীন যিকলি কাকি

সম্প্রদাকন অসম্মর্ত িানান। তাই ব্লা ো , উদ্দীপককি পকিি 'অপর্ির্চতা' গকেি অনুপম চর্িকত্রি র্ব্পিীত।

ঘ. 'অপর্ির্চতা' গকেি উশ্চদ্দষ্ট্ চর্িত্র ের্দ উদ্দীপককি পকিকিি মকতা হকতা, তাহকল গকেি পর্িণর্ত র্ভন্ন হকতা। 

স্বাধীন মত প্রকাকিি িনয সব্াি আকগ প্রক ািন সাহস ও উন্নত মানর্সকতা। োকদি যসই সাহস যনই তািা

সহকিই অকনযি কাকি র্নকিি ইোকক র্ব্সিিন যদ । যচাকখি সামকন অনযা যদখকল ইো থাকা সকেও তািা

এি প্রর্তব্াদ কিকত পাকি না। 

'অপর্ির্চতা' গকে অনুপম র্িজক্ষত হকলও একিন ব্যজক্তত্বহীন চর্িত্র। যস পর্িব্ািতকন্ত্রি কাকি অসহা 

পুতু লমাত্র। যস তাি মা ও মামাি ওপি র্নভি িিীল। গকেি প্রথমাকধি অনুপম চর্িকত্র সীমাব্িতা লক্ষ কিা ো ।

মামাি মতামকতি ওপি র্ভজি ককি অনুপকমি র্ব্ক ি র্দন ধােি হকলও যেৌতু ক র্নক নািীি চিম

অব্মাননাকাকল যমক ি ব্াব্া কনযা সম্প্রদাকন অসম্মর্ত িানান। সব্র্কিু যদকখও অনুপকমি নীিব্ ভূ র্মকা তাি

ব্যজক্তত্বহীনতা প্রকাি ককি। যস অনযাক ি প্রর্তব্াদ কিকত পাকি না ব্কল র্ব্ক ি আসি যথকক অপমার্নত হক 

জফকি আকস। অপির্দকক উদ্দীপককি পকিি চর্িকত্র ফু কট উকঠকি অনুপকমি র্ব্পিীত চর্িত্র। যস র্ব্র্নম িা়োই

র্ব্ক ি পকক্ষ মত র্দক তাি ব্যজক্তকত্বি ব্র্হঃপ্রকাি ঘটাকত সক্ষম হ । এমনর্ক পকিকিি র্সিান্তই পর্িব্াি যমকন

যন । 

'অপর্ির্চতা' গকেি অনুপম ের্দ ব্যজক্তত্বসম্পন্ন েুব্ক হকতা তাহকল কলযাণী লগ্নভ্রষ্ট্ হকতা না এমনর্ক

অনুপকমিও র্ব্ক ি আসি যথকক জফকি আসকত হকতা না। তাই ব্লা ো , 'অপর্ির্চতা' গকেি উশ্চদ্দষ্ট্ চর্িত্র ের্দ

উদ্দীপককি পকিকিি মকতা হকতা, তাহকল গকেি পর্িণর্ত র্ভন্ন হকতা। 

প্রশ্ন- ৫: 

"ধকলশ্বিী নদীি তীকি র্পর্সকদি গ্রাম

ত

ঁ াি যদওকিি যমক 

অভাগাি সাকথ তাি র্ব্ব্াহ র্িল ঠিকঠাক

লগ্ন শুভ, র্নশ্চিত প্রমাণ পাও া যগল-

যসই লকগ্ন একসর্ি পাজলক ।

যমক টা যতা িক্ষা যপল

আর্ম তবথব্চ

ঘকিকত একলা না যস যতা, মকন তাি র্নতয আসা োও া

পিকন াকাই িার়্ে, কপাকল র্সঁদুি।"

ক. ক যাণীি রপতাি নাে কী?

খ্. "ঠাট্টা দতা আপরনই করিয়া সারিয়ালেন।"- িযাখ্যা কি।

গ্. অনুপলেি কেনায় অপরিরিতাি সালর্ উদ্দীপলকি দেলয়টিি তু না কি।

ঘ. 'দসই লে এলসরে পাল লয়'- এ িিলণি আল ালক িুলঝলয় দ খ্ দয, উদ্দীপলকি নায়লকি েলতা

[রসল ট দিার্ব ২০২২]

অনুপলেি রিিলহি জনয রনলজি অক্ষেতাই োয়ী।

সোধান:

ক. কলযাণীি র্পতাি নাম িম্ভুনাথ যসন।

খ্. "ঠাট্টা যতা আপর্নই কর্ি া সার্ি াকিন।"- উজক্তটি িম্ভুনাথ যসন ব্কিি মামাকক উকদ্দি ককি ব্কলর্িকলন। 

'অপর্ির্চতা' গকে কলযাণীি র্ব্ক ি গহনা পিীক্ষা ককি যদখাি িনয অনুপকমি মামা যসকিা র্নক র্ব্ক ব্ার়্েকত

উপজিত হন এব্ং গহনা পিীক্ষা ককি যদকখন। যমক ি র্ব্ক কত ব্াব্া যব্র্ি খাদ যমিাকনা যসানা যদকব্ ব্া যমক ি

র্ব্ক ি গহনা চুর্ি কিকব্ ব্কল োিা মকন ককি তাকদি কাকি যমক র্ব্ক যদও াি র্সিান্ত যথকক সকি আকসন
িম্ভুনাথ যসন। র্তর্ন ব্িপক্ষকক খাও াকনা যিষ ককি র্ব্দা যদও া উপলকক্ষ গার়্ে ডাকাি কথা ব্লকল ব্কিি
মামা র্কিু ব্ুঝকত না যপকি আিেি হক িম্ভুনাথ ব্াব্ু ঠাট্টা কিকিন র্ক না িানকত চান। িব্াকি র্তর্ন প্রকোক্ত

উজক্তটি ককিন।

গ্. অনুপকমি কেনা অপর্ির্চতাি সাকথ উদ্দীপককি যমক টিি র্ব্ক ভাো সকেও পাকত্রি হৃদক িান ককি

যনও াি র্ব্ষ টিি র্মল লক্ষ কিা ো ।

ব্জলি ব্যজক্তত্ব মানুকষি োব্তী যসৌন্দকেিি যেিতম প্রকাি। র্কন্তু ব্যজক্তত্বহীন মানুকষি স্বে একব্াি যভকে

যগকল যস পুনিা স্বে যদখকত সংককাচকব্াধ ককি। যে কািকণ যস আপন সিাি অপমান ঘটকত না র্দক িীব্ন

পলাতক র্হকসকব্ পর্িচ ব্হন ককি।

উদ্দীপকক অভাগাি সাকথ র্পর্সি যদওকিি যমক ি র্ব্ব্াকহি শুভ লগ্ন জিি হকলা। র্কন্তু অভাগা

র্নকিি

যোগযতাি র্ব্চাি সাকপকক্ষ যমক ি িীব্ন ব্া ভর্ব্ষযৎ িঙ্কামুক্ত িাখাি র্নর্মকি র্ব্ক ি লকগ্ন পাজলক যগল।

অভাগা িীব্ন-পলাতক হকলও যস তাি র্পর্সি যদব্কিি যমক কক হৃদক ধািণ ককি। অনযর্দকক 'অপর্ির্চতা'

গকে কলযাণীি র্ব্ক ঠিক হ , র্কন্তু র্ব্ক হ র্ন। র্ব্ক না হকলও সম্বন্ধেুক্ত পাত্র অনুপম কলযাণীকক ভাকলাকব্কস

র্নি হৃদক িান র্দক কি। র্নকিি ব্যজক্তত্বহীনতাকক স্বীকাি ককি সািাটা িীব্ন কলযাণীকক কেনা যিকখ

িীব্কনি পথ অর্তক্রম ককিকি। র্ব্ক যভকে যগকলও উদ্দীপককি যমক টি এব্ং কলযাণী উভ ই উভক ি

র্নধিার্িত পাকত্রি হৃদক িান ককি র্নক র্িল। তাই এ র্ব্ষ টিি র্মল লক্ষ কিা ো ।

ঘ. 'যসই লকগ্ন একসর্ি পাজলক '- এ চিকণি আকলাকক উদ্দীপককি না ককি মকতা অনুপকমি র্ব্িকহি িনয

র্নকিি অক্ষমতাই দা ী। মন্তব্যটি েথাথি।

সঠিক সমক সঠিক কাি না কিকল কখনই কাঙ্ক্ষিত লকক্ষয যপৌিাকনা সম্ভব্ না। এিনয সমক ি কাি সমক 

কিকত হ । পর্িকব্ি পর্িজির্তকক র্নকিি যোগযতাব্কল অনুকূ কল আনকত না পািকল িীব্নভি অনুকিাচনা 

ভ

ু কগ মিকত হ ।

'অপর্ির্চতা' গকে অনুপকমি র্ব্ক যভকে যগকল যস র্ব্িকহ িিির্িত হ । তকব্ অনুপকমি র্ব্িকহি িনয যস

র্নকিই দা ী। র্ব্ক ি সভা যেৌতু ক র্নক যগালকোগ ব্াধকল যসখাকন অনুপম নীিব্ র্িল। যস কািকণ কলযাণীি

ব্াব্া কনযা-সম্প্রদাকন অসম্মর্ত প্রকাি ককিন। অনযর্দকক উদ্দীপককও অভাগা র্নকিি অকোগযতা অনুধাব্ন

কিকত পাকি এব্ং র্ব্ক া লকগ্ন পাজলক ো ।

উদ্দীপককি অভাগাি র্ব্িকহি িনয তাি অকোগযতাই দা ী। 'অপর্ির্চতা' গকে মনস্তাকপ ব্া র্ব্িকহ যভকে প়ো

এক ব্যজক্তত্বহীন েুব্ক অনুপম। তাি র্ব্িকহি িনয যস র্নকিই দা ী, কািণ র্ব্িকহি মূল কািণ তাি অক্ষমতা।

তাই ব্লা ো , 'যসই লকগ্ন একসর্ি পাজলক '- এ চিকণি আকলাকক উদ্দীপককি না ককি মকতা অনুপকমি

র্ব্িকহি িনয তাি র্নকিি অক্ষমতাই দা ী। সুতিাং মন্তব্যটি েথাথি।